تۆ تينوێتيت بە ئاو نەدەشكا ئەزبەنى
ئەم نامەيە، لەژێر ساباتى وشەكانى ڕۆمانى “سێ گاڤ و سێدارەك”ى ژان دۆست دا نووسراوە
سڵاو شێخە مەزنەكەى پيران:
ئەتۆ كە تەنێ سێ شەقاوى مابوو بچيتە بەر پەتى سێدارە، سێ هەنگاو بۆ كن گوريسى مردن، سێ پێنگاڤ بۆ بەردەم بارەگاى خوا، بۆ وەختى ليقا، زمانت هيشك و گەرووت تينوو تينووە، وەك ئەو ڕۆژەى لە سەردەمى فەقێيەتيدا لە “مووش”ێ بەرەو “پاڵۆ”يێ گەڕايتەوە و كاسەيێ ئاوت لە دەستى پەريخانێ وەرگرت. تينوو تينووى، وەك تينوێتيى گەلى كوردستان بۆ ئازادى و تينوێتيى خاكى نيشتیمان بۆ سەربەخۆيی. وەكوو ئەو شۆڕشەى لەمەڕ خۆت، كە لە تينوێتيدا خنكا، كە لە بێكەسى و بێچارەييدا شكستى هێنا و شكا.
شێخى مەزن، لەو سێ هەنگاوەى لە پێشتە، هەر هەنگاوێك ببڕيت، شەقاوێك لە مردن نێزيكتر دەبيتەوە و پێنگاڤێك لە تينوێتى دوورتر، وەلێ لەسەر بير و عەقيدە و ئيتقات و ئيمانت پێداگرتر و پۆڵاينتر، ئەو تينوێتييە دوور و درێژ و هيشك و تيژەى، لەگەڵى گەورە بوويت و تا بەر پەتى مەرگيش هاوڕێ و هاوسەفەرت بوو. ئاخر تۆ، بەر لەوەى يەخسيريش بكرێى، پەنجا ساڵ بەرى ئەو ڕۆژەش، دڵ و ڕۆحت هێندە تينوو بوو، بە هيچ ئاوێك بيابانى زوهاى ئەم تينووبوونەت نەدەشكا. نا ئەزقوربان، تينووبوونى تۆ، ئى ئەوە نەبوو بە ئاوێ بشكێ، تۆ ئەلعانيش كە دواى سێ هەنگاوى دى دەچيتە ژوانى مەرگ، دەگەڕێيتەوە بۆ بارەگاى پەروەردگار، دەچيتەوە ديدارى كردگار، پەيڤى يەكێك لە سەيدايەكانت دەهاتەوە بير، كە بە مێردمنداڵى لەكنيت خوێندبوو و گەلەك جاران پێى دەگوتى: “ڕۆڵە تينووبوونى عيشق وەك تينوێتيى بۆ ئاوێ نييە، خواردنەوەى شەرابى عيشق تينوێتى دژوارتر دەكات، زەرد هەڵگەڕان و وشكبوونەوە زۆرتر دەكات، عاشقى ڕاست چەندە زێتر لەبەر كانيى عيشق بمێنێتەوە، پتر تينوو دەبێت”.
تۆ هەينێ كە بە گەرووى هيشك و زمانى تينوو، چركە چركە لە كندڕى مردن نێزيكتر دەبوويتەوە، قسەكانى دەروێشى بۆتى دێتەوە بەر ديدەى خەياڵت، كە هەنگينێ تۆ منداڵ بووى، دەروێش پێى دەگوتى: “بۆ ئەوەى ئاو بخوێنيتەوە، دەبێ تينوو بيت كوڕێ من تينوو، ئەوەى تينوو نەبێ ناتوانێ حەرفەكانى ئاو حونجە بكات، تينووبوون تاقيكردنەوەيە بۆ نەفسى مرۆ، تينووبوون پرسيارێكى درێژە…”. دەبينى يا شێخ، شەوى لە سێدارەدان بەو تينوێتييەوە، بەو پرسيارە درێژەوە، سێ پێنگاڤەكەت دەبڕى و بيرت لە بەرسڤى ئەو پرسيارە قووڵە دەكردەوە.
ئاى شێخى پيران، سەردەستەى ڕەند و عەگيد و جوامێران، شەوى لە سێدارەدان چەندە تينوو بووى، وەك ئەو هێوارەيەى مانگى مومبارەكى ڕەمەزان لەسەر چەمى مورادى، كە بەرەبەرى ڕۆژئاوا و لەگەڵ بانگى ئەڵڵاهو ئەكبەرى مەغريبێ، هێشتا خۆت و بەشێك لە هەڤاڵەكانت فتارتان نەكردبۆوە، كە كەوتنە بەر بۆسەى لەشكرى ڕۆميان و بە ديل گيران. تۆ پاش سێ هەنگاوى تر، كە دەستلەملانى ئەو گوريسە دەبى كە لە لۆزانێ دروست كراوە، خەريكە بەڕووى جاشپۆليس و سەرباز و جەندرمەكاندا بتەقيتەوە و بڵێى: ئاخر ئاخرشەڕينە! هەى قەستەسەرى بەدينە، هەى سێبەندی و بێ مۆڕاڵينە، ئەنگۆ بە چ ياسايەك، بە چ نەزم و نەريت و ڕەوشت و ڕێسايەك، گەرووى تينوو دەخەنە بەر پەتى مردن.
كەچى بە خۆت دەگوت: نا، پرسى تينووبوونى خۆم، نامەى بێیەغبارى و قەرەبەختيی خزم و خوێش و قەوم و قيلەكەم، هەر بۆ خۆم دەيبەمە بەردەم بارەگاى خوداى ميهرەبان، سكاڵاى ميللەتێكى مەزڵووم دەبەمە بەردەمى عەرشى كردگارى هەموو جيهان.
ئەوە يەكێك لە هاوڕێيەكانى شێخە، بەڕووى وەرديانەكاندا دەهرى دەبێ و پڕ بە دەوى هاوار دەكات و دەڵێ: شێخ تينوويەتى، ئەو بە زمانى هيشك و تينوو مەبەنە بەر قەتڵ و قەنارە. بەڵام دەنگ و سەداى ئەو پياوە، لەنێو هەرا و زەناى ميرغەزەب و چەكمەى پۆستاڵى ڕۆمياندا بزر دەبێ بزر، وەك بزربوونى خاكێكى بندەست و مێژوويەكى بريندار، واى لە ڕۆميان! “بەلێ بەندى رومييا بەندەكا گرانە… دەستێ من د كەلامچێ دا ڕزينە هەوارە خالۆ… خالۆ وەز گرتيمە”.
دەزانم شێخى پيران تۆ دەتويست مێژوو لە ئامەد بنووسرێتەوە، ئاڵاى نيشتیمانێكى چەوساوە و زەحمەتديدە لە سەرانسەرى گێتى بشەکێتەوە، زمان و كولتوور و كنج و كاڵاى كوردان بۆ هەميشە زيندوو بێ و بدرەوشێتەوە، وەلێ بەرژەوەنديى وڵاتانى زلهێزى دنيا و بلعاتى داگيركەران برديانە ئەنقەرە، چونكى ئەوانەى ئێستا بە زمانى تينوو تۆ دەبەنە بەر پەتى سێدارە، بەرژەوەندييان لەگەڵ ئەوانەدا يەكى دەگرتەوە، كە گوڵدانى سيڤەر‌ـيان لەسەر مێزى خۆيان بە بێ گوڵ دانابوو، وەختێك كورديش چڵێ نێرگزى بۆ نێو ئەو گوڵدانە دەبرد، دواى چەند ڕۆژێك چڵەنێرگزى تاين تينوو و وشك دەبێ، وەك خەياڵى تينووى گەلى كوردستان، وەك تەمەنى تينووى شێخى پيران.
كەچى هێشتا ئەنقەرە و بەرژەوەنديخوازانى دنيا، پياوانى تەماع و چاوچنۆكى و داگيركردن و ڕەشوە و ڕيا، چاويان بە چڵەنێرگزێكى وشكەڵاتوو بەرايي نادا، بۆيە بە كەڤرى دڵڕەقى لۆزانێ، گوڵدانى سيڤەرێ هوورد و هەڕڕا دەكەن.
بۆيە ئەتۆ دەتويست هاوار بكەيت بەڕووى وڵاتانى جيهاندا، ئەوانەى چارەنووسى ميللەتێكيان خستە نێو تێكەولێكەى بەرژەوەنديخوازانە و سەوداى ناشەريفانەى نێوان خۆيان، وەلێ هەيهوو! لەكوێ سەداى نوورانى ئەو كۆنەساڵە دەگاتە گوێى كەڕ و كاسى دنيا! لەكوێ دەنگى نووساوى كورد ئەو هەموو تخووب و تەلبەندە ببەزێنێ و تەختى ئەوان بلەرزێنێ، كێ ناڵێ لە هەڕاجەبازاڕى پڕ نەنگى و ناشيرينى نێودەوڵەتيدا، بەهاى خوێنى كوردان لە ئى هەمووان هەرزانتر نييە، كێ؟!
سێ پێنگاڤە و بەس، ئيدى شێخ دەچێتە ژوانى مەرگ، ئيدى پرسى تينوێتيى نەتەوەیەک و چارەنووسى شۆڕشێك دەباتە بەردەم بارەگاى ئاسمان، دەباتە لاى عەرشى ڕەحمان. ئاى سەيدا! هەمووان دەزانن تۆ نە لە خەمى گيانى خۆتى، نە هەرگيز بۆ خۆت گرياوى و دەگريێيت، بەڵام بۆ چارەنووسى نەتەوەيەكى بێكەس و بندەست، كە لە هەر چار كەنارى دنياوە، مەكينەى كينە و فێڵ و دووڕوويی لە دژى خراوەتە گەڕ، تا دوا سنوورى خەمگينى خەمگين دەبوويت، بۆ چارەنووسى ناديار و تەمومژاويى گەلەكەيشت پڕ بە گەروو دەگريێيت. بەڕاست ئەتۆ و گريان! بەڵێ دەگريێيت، كوو كوويی بەر لە يەخسيركردنت، كە هەواڵى لە سێدارەدانى پۆلێك لە هاوسەنگەرانت پێگەيشت، دەستماڵە كەسكەكەت لە بەڕكت دەردێنا و لێت گاز دەكردە ناڵە و گريانێ، لەو كاتەدا شێخ عەبدوڵڵا پێى دەگوتى: وەيييی! گريان بۆ مێران نەهاتووە حەيران، كەنگى ڕۆژى گريانێيە شێخێ من! تۆ وەراميت دەداوە و دەتگوت: ئەوە تۆ چ دەبێژى شێخ عەبدوڵڵا، لەبۆ ئەو جۆرە مێرانە، تەنانەت چياش دەگريێ چيا.
پياوە مەزنەكەى مەيدانى تەريقەت و شەريعەت، شۆڕەسوارەكەى شۆڕش و بەرخۆدان، يەك، دوو و سێ، سێ شەقاوە و بەس، ئيدى تۆ بەوپەڕى ئازاتى و مێرخاسى دەچيتە بەر پەتى مردن، ئيدى مێزەرەكەت لەسەر دەكەوێتە خوارێ، ئەو مێزەرە كەتانييەى لە دواى حەفتا ساڵ تەمەن لە هەر كاتێكى دى زێتر خۆشت دەوێت، ئەو مێزەرەى، لە حەفتا ڕۆژى شەڕ و شۆڕ و شۆڕش.
هەروەها حەفتا و پێنج ڕۆژى نێو كونجى حەپسخانە، بۆ چركەيەكيش لەسەرى خۆت نەهێنايە خوار، چونكە پێشتر سوێندت خواردبوو و گوتبووت: “سوێند بە زاتى ئەڵڵا، ئەمن ئەم شاشكە لەسەر سەرم داناگرم، تا لە ڕێگەی دين و ميللەت شەهيد دەبم، يان سەربەخۆيی بەدەست دێنم”. هەر بەدەم خەياڵكردنى ئەو شاشكەوە، كە دواى چەند چركەيەكی دی بەردەبێتەوە بن پێيان، وەك بەربوونەوەى جەستەيەكى وشك و ماندوو بە پەتى قەنارەوە، ئەو ڕۆژانەت دەكەوێتەوە بير، كە بۆ يەكەم جار لە ژيانتدا مێزەرێكى پەمۆت لەسەر نا، مێزەرەكە لە شارى وانێ بۆت دروست كرابوو، ئەو كات شێخ مەحموودى بابت بە گوێتيدا دەچرپاند: “كوڕێ من، ئەوە تاجى زانست و مەعريفەتێيە، هەر كە ويستت بيكەيتە سەرت بيسميللا بكە، جوداوازى نييە لەنێوان مێزەرى گەورە و گچكەدا، گرنگ ئەوەيە ئەوەى لەبن مێزەرەكەدايە چتۆيە و چت پێ دەبەخشێ”.
ئاى مرۆيە مەزنەكە… بەڵێ ئەتۆ دەتويست مێژوو لە ئامەد بنووسرێتەوە، نەتدەويست بە يەخسيرى بچيتەوە ئەوێ و يەكێك لە زيندانەكانى ئەو شارە بۆت ببێتە ماڵى مردن و بە تينوێتى بچيتە پێشوازى مەرگ، تۆ ئاخت بۆ ئاخى نيشتیمان هەڵدەكێشا و دەتخواست خۆرى ئازادى لە ئامەد دەربكەوێ، نەك لەوێدا خۆرى دڵى تۆ ئاوا ببێ و بنئاخ بكرێى، بۆيە لەبەر چاوتە، لەو شەوە تەنگ و تاريكەى حەد و سەددى جێژنى قوربانێ، كە دواى سێ هەنگاوى تر گيان دەسپێرى. ئامەد بە ڕەنگ و شێوازێكى دى جێژنى قوربان دەگێڕێ، جێژنێك كە شۆڕشێكى تينووى تێدا سەر بڕدرا و سيمبولێكى تينووى تێدا لە خاچ درا.
نووكەش ئەگەر بە داگيركەرانى نيشتیمان و بكوژانى گەلەكەت بڵێى: بمبوورن من هەڵە بووم! ئەوا ئەوان لەوە پاشگەز دەبنەوە بتخەنە بەر گوريسى سێدارە، وەلێ چما هەوەنتەيە! ئەتۆ و داواى لێبوردن لە داگيركەران، ئەتۆ و سازشكردن و تەوازى بۆ ملهوڕان و داپڵۆسێنەران! لەوڕا تۆى تينووى ئازادى و سەربەخۆيی، كە پرس و باسى تينوێتيى ميللەتێكى مەزڵوم و بەستەزمان و بێ نەوا، لەگەڵ خۆتدا دەبەيتە لاى عەرشى خوا، پڕ بە گەروو هاوار دەكەيت: ئەز بە چ هەقەك لێبوردن لە هوون بخوازم، ئەنگۆ كێنە تا پێتان بێژم بمبەخشن! نا، من تەنێ لێبوردن لە دايكى ئەو جگەرگۆشانە دەخوازم، كە ڕۆڵەكانيان لە ئامێزى پڕ سۆز و ميهرى دايكيان دوور كەوتنەوە و سەرى خۆيان لە پێناوى باوەڕ و نيشتیماندا بەخشى…
دایكی یار له‌ گۆرانیی حه‌سه‌ن زیره‌كدا
هونه‌ر ئه‌فراندنی بوونێكی جوان و جیاوازی وایه‌‌، كه‌ مرۆڤی ئاسایی ناتوانێت بیكات، سه‌رنجڕاكێش و وروژێنه‌ره‌، وه‌رگر به‌ دوای خۆیدا ڕاده‌كێشێت، چێژبه‌خشه‌ و ئامانجداریشه‌. به‌شێكه‌ له‌ كولتوور، كولتووریش ڕوخساری كۆمه‌ڵگەیه‌، بۆیه زۆرجار هونه‌ر ئاوێنه‌ی كۆمه‌ڵگەیه‌. جاری واش هه‌یه‌ زاده‌ی خه‌یاڵه‌. هونه‌ر زۆر بواری وه‌ك: ئه‌ده‌ب، گرافیك، په‌یكه‌رتاشی، نواندن، میوزیك و گۆرانی، هتد، ده‌گرێته‌وه‌. جگه‌ له‌ به‌هره‌مه‌ندی، هه‌ر یه‌ك له‌ لقه‌كانی هونه‌ریش بنه‌ما و توخم و ڕه‌گه‌زی خۆی هه‌یه‌.
هونه‌ر و كۆمه‌ڵگە په‌یوه‌ندییه‌كی به‌یه‌كداچوویان هه‌یه و ته‌واوكه‌ری یه‌كترن‌، جگه‌ له‌ جێژ و جوانی، زۆرجار هونه‌ر په‌یامێك ده‌گه‌یه‌نێت و تاك ئاراسته‌ ده‌كات. ئه‌گه‌رچی ئه‌رك و په‌یامی هونه‌ر له‌ كۆمه‌ڵگە جیاوازه‌كاندا جیاوازه، به‌ڵام به‌گشتی ‌ناوه‌ڕۆكی هونه‌ره‌ جیاوازه‌كان له‌ كۆمه‌ڵگە جیاوازه‌كاندا پڕه‌ له‌ بابه‌تی كۆمه‌ڵایه‌تی و وێنه‌ی هێڵه‌ گشتییه‌كانی جیهانبینی و یاسا کۆمەڵایەتییەکانی كۆمه‌ڵگە ده‌كێشێت و به‌ نه‌مری ده‌یانهێڵێته‌وه‌، بۆیه‌ ده‌گوترێت “هونه‌ر پێناسه‌ی گه‌لانه‌”.
به‌گشتی “خۆشه‌ویستی” و “دڵداری” به‌شی زۆری ناوه‌ڕۆكی هونه‌ری گۆرانیی داگیر كردووه و ڕه‌نگه‌ هونه‌ره‌كه‌ هه‌ر له‌و پێناوه‌شدا هاتبێته ‌ئاراوه‌‌. ئه‌و بابه‌ته‌ش له‌ كۆمه‌ڵگەیه‌كه‌وه‌ بۆ كۆمه‌ڵگەیه‌كی تر جیاوازه‌. ڕێپێدراو و یاساغه‌كان جیاوازن، به‌ربه‌ست و یارمه‌تیده‌ره‌كان جیاوازن. لە دەقی شیعری گۆرانی (لیریكی)دا هه‌ست و سۆز زاڵه‌ به‌سه‌ر ڕه‌گه‌زه‌كانی دیكه‌ی‌ شیعردا. نووسه‌ر/گۆرانیبێژ هه‌ستی خۆی به‌رامبه‌ر به‌ مه‌عشوقه‌كه‌ی ده‌رده‌بڕێت، پێیدا هه‌ڵده‌ڵێت، وه‌سفی جوانیی ده‌كات، خۆزگه‌ ده‌خوازێت بۆ گه‌یشتن پێی، بۆ ژوان له‌گه‌ڵیدا، هتد. له‌گه‌ڵ ئه‌وانه‌شدا باس له‌ ڕێگری و به‌ربه‌سته‌كانی به‌ئامانجگه‌یشتن و ئه‌و كه‌س و هۆكارانه‌ی یارمه‌تیده‌رن یان ڕێگرن، ده‌كرێت.
له‌ كۆمه‌ڵگەی كورده‌واریدا كچ به‌ڕاده‌یه‌كی كه‌م ئازادیی ئه‌وه‌ی هه‌یه‌، دڵداری بكات، یان هه‌ستی ئه‌وینیی خۆی ده‌ربڕێت، یان بچێته‌ ژوانی دڵداره‌كه‌ی. بۆیه‌ ئه‌و جۆره‌ كارانه‌ به‌زۆری به‌ په‌نهانی و دوور له‌ چاوی كه‌سوكار و خه‌ڵك ئه‌نجام دراون، ده‌درێن. ئه‌مه‌ش گرفت و له‌مپه‌ڕی به‌رده‌م دڵدارییه‌ له‌م كۆمه‌ڵگەیه‌دا. له‌به‌رامبه‌ردا ڕه‌گه‌زی نێر به‌ڕاده‌یه‌كی زۆرتر ماف و ئازادی ئه‌و جۆره‌ كارانه‌ی هه‌یه‌، یان به‌لایه‌نی كه‌م، كه‌متر  بۆ كاری وا لۆمه‌ ده‌كرێت. بۆیه‌ شاعیری/گۆرانیبێژی نێر هه‌رده‌م یه‌كێك له‌ بابه‌تی ده‌قه‌كانیان ئه‌و كێشانه‌یه‌. پڕە لە خۆزگه‌ و گله‌یی و ڕه‌خنه‌ و تا ده‌گات به‌ تووك و دوعا له‌ نه‌یارانی گه‌یشتن به‌ یار. هه‌ر به‌هۆی به‌هێزی په‌یوه‌ندیی كۆمه‌ڵایه‌تیی نێوان ئه‌ندامانی خێزان و كه‌سوكار و ناسیار، ڕه‌قیب و ناحه‌زی كچ بۆ دڵداری و ژوان زۆرن. له‌ ناو ئه‌و ڕه‌قیبانه‌شدا پله‌ی ناحه‌زیی به‌پێی دوور و نزیكییان له‌ كچه‌وه‌ ده‌گۆڕێت. باوك و برا زۆرتر قه‌ڵس ده‌بن و زۆرتر ناحه‌ز و كێشه‌ و له‌مپه‌ری به‌رده‌م دڵداریی كچن، به‌ڵام خوشك و دایك به‌ڕاده‌یه‌كی كه‌متر. ئه‌مه‌ش نه‌گۆڕ و قه‌تعی نییه‌، به‌ڵكوو ڕێژه‌ییه‌ و هه‌ندێك جار به‌پێچه‌وانه‌وه‌یه‌. به‌تایبه‌تی به‌هۆی ئه‌وه‌ی خوشك و دایك زۆرتر له‌ خوشكەوە/كچه‌وه‌ نزیكن و ئاگاداری هه‌ڵسوكه‌وته‌كانین، بۆیه‌ زۆرجار ڕێگری  له‌ دڵداریی كچ ده‌كه‌ن. ئه‌مه‌ش یه‌كێكه‌ له‌ بابه‌ت و باسكراوه‌كانی شاعیر و هونه‌رمه‌ندانی گۆرانی. ئه‌و كه‌سانه‌ی گرفت بۆ دڵدار دروست ده‌كه‌ن، به‌خراپه‌ وه‌سف ده‌كرێن و به‌پێچه‌وانه‌وه‌ش.
حه‌سه‌ن زیره‌ك یه‌كێكه‌ له‌ گۆرانیبێژه‌ هه‌ره‌ به‌توانا‌كانی كورد. زۆربه‌ی هه‌ره‌ زۆری گۆرانییه‌كانی دڵدارین. ده‌قی گۆرانییه‌كانی زۆرجار فۆلكلۆری كوردین، هه‌ندێك جاریش شیعری شاعیرانن. زمانی ده‌قی گۆرانییه‌كانی زیرەک ساده‌ و بێگرێن، له‌ هه‌مان كاتدا ناسك و جوانن. به‌پێی ژیانی كۆمه‌ڵایه‌تی و گۆرانییه‌كانی، هونەرمەند تا بڵێی عه‌شقه‌ژن بووه‌. تا مرد گۆرانی بۆ ژن گوت. دایكی یار یان دڵدار یه‌كێكه‌ له‌ كاره‌كته‌ره‌كانی فه‌زای گۆرانییه‌كانی، زۆر جار به‌ ناحه‌ز و ناپه‌سند و سته‌مكار وه‌سفی كردووه‌، یان تووك و نه‌فره‌تی لێ كردووه‌، نزای تۆڵه‌ی دواڕۆژی لێكردووه‌. هه‌ندێك جاریش وه‌ك یارمه‌تیده‌ر، یان ئه‌هوه‌نتر له‌ باوك وێناكراوه‌.
زیره‌ك له‌ گۆرانیی “خه‌مخوار و خوێن شیرینم”دا ده‌ڵێت:
سه‌عات له‌ هه‌شت و حه‌وت …
گرتم دوو ماچم لێی سه‌ند
جا خودا به‌وه‌ ڕو‌حمی كرد
گه‌ر بهاتبا و نه‌كه‌وتبا
سه‌د دارم لێ ده‌كه‌وت
لێره‌دا ئاشكرابوونی ماچه‌كه‌ لای دایكی یار مه‌ترسی ئه‌وه‌ی لای زیره‌ك دروست كردووه‌، كه‌ داركاری بكرێت، بۆیه‌ هونه‌رمه‌ند خۆشحاڵه‌ به‌وه‌ی خودا یارمه‌تیی داوه‌ و دایكه‌كه‌ كه‌وتووه‌. به‌مه‌ش دایكی یاره‌كه‌ی به‌ سته‌مكار و شه‌ڕانگێز و ناحه‌زی عه‌شقه‌كه‌یان داناوه‌.
زیره‌ك له‌ گۆرانیی “كۆڵوانه‌ هه‌ولێرییه‌‌”دا جارێكی تر باسی دایكی یار ده‌كات و داوای ڕه‌زامه‌ندیی ئه‌وه‌ی لێ ده‌كات، ده‌ستێك له‌ كچه‌كه‌ی بدات و ده‌ڵێت:
چارۆكه‌ت بۆ گرێ ده‌ده‌م
كۆڵوانه‌ت بۆ گرێ ده‌ده‌م
كچێ ئه‌گه‌ر دایكت ڕازی بێ
ده‌ستێ له‌ مه‌مكت ده‌ده‌م
لێره‌دا هونه‌رمه‌ند له‌پاڵ ڕازیبوونی دایكیدا “ئه‌گه‌ر”ی به‌كار هێناوه‌‌. واته‌ له‌وه‌ دڵنیانییه‌‌ دایكی به‌وه‌ ڕازی بێت، كاتێك چارۆكه‌ و كۆڵوانه‌ بۆ یاره‌كه‌ی گرێ بدات، ده‌ستێكیش بگه‌یه‌نێت به‌ مه‌مكی.
هه‌روه‌ها له‌ گۆرانیی “ئه‌سمه‌رێ، دولبه‌رێ”شدا هونه‌رمه‌ند دوعای خراپ له‌ دایك و باوكی یار دەکات، له‌ گۆرانیی “كیژێ مه‌ڕۆ جوانی”یش هەمان دۆعا له‌ دایكی یاره‌كه‌ی‌ ده‌كات، چونكه‌ بوون به‌ ڕێگر و‌ هۆکاری به‌یه‌ك نه‌گه‌یشتنیان، بۆیە ده‌ڵێت:
بابه‌كه‌ت بمرێ، دایكت بێ ئیمان
وا بوون به‌ باعیس دڵی هه‌ردووكمان
له‌ گۆرانیی دووه‌مدا ده‌ڵێت:
دایكه‌كه‌ت بێ به‌ پردم
له‌ گۆرانیی “هه‌م نارنجه‌ و هه‌م بێیە”دا گله‌یی له‌ دایكی یار ده‌كات و به‌ هۆكاری به‌یه‌ك نه‌گه‌شتنی له‌گه‌ڵ یاردا ده‌زانێت و ئۆباڵیی ئه‌و دووری و سوتانه‌ی خۆی ده‌خاته‌ ئه‌ستۆی و ده‌ڵێت:
دایكی ئه‌و كچه‌ی نه‌دامێ
وه‌باڵی منی به‌ ئه‌ستۆ
هه‌مان مه‌به‌ست له‌ گۆرانیی “شه‌ده‌لار”دا هه‌یه‌، كاتێك ده‌ڵێت:
خودا بیستێنێ، حه‌قم له‌ دایه‌ت
من جه‌ورم كێشا، كێ نیشته‌ سایه‌ت
هه‌ندێك جاریش دایكی یاری به‌ “عه‌یار”، واته‌ زۆرزان و فێڵباز ناو بردووه‌، كاتێك به‌ په‌یوه‌ندیی یان ژوانی خۆی و یاری زانیوه‌ و لێی تێكداون. وه‌ك له‌ گۆرانیی “وه‌ی بارانه‌”دا دەردەکەوێت:
چوومه‌ ماڵیان به‌ میوانی
په‌نجه‌م گوشی له‌گه‌ڵ ڕانی
دایكی عه‌یار بوو پێی زانی
یان دایكی خۆشه‌ویسته‌كه‌ی به‌وه‌ تاوانبار ده‌كات، كه‌ ڕێگری له‌ یاره‌كه‌ی ده‌كات و ئازادیی لێ سه‌ندووه‌ته‌وه‌، یاخود ناهێڵێت مه‌یلی بداتێ، یان له‌گه‌ڵیدا بێت، وه‌ك له‌ گۆرانیی “شه‌ده‌لار”دا دیارە:
شه‌ده‌لار! بۆچی تۆ له‌ من زیزی
دایكت زانیویه‌ كۆت و زنجیری
هه‌ندێك جار دایكی یاره‌كه‌ی ته‌نانه‌ت لێ ناگه‌ڕێت له‌ كۆڵان و له‌به‌رچاوی خه‌ڵكیش قسه‌ی ئاسایی بكه‌ن، وه‌ك له‌ گۆرانیی “كۆڵوانه‌ هه‌ولێرییه‌‌”دا ده‌ڵێت:
چارۆكه‌كه‌ی گازره‌، كۆڵوانه‌كه‌ی گازره‌
ناوێرم دوو قسه‌ی پێ بڵێم
هه‌روه‌ها له‌ گۆرانیی “بۆم بڵێ تۆزه‌ تۆزه‌”دا ده‌ڵێت:
لێی بكه‌م جه‌ژنه‌ پیرۆزه‌
ته‌نانه‌ت له‌به‌ر دایكی ناتوانێت بۆ یاره‌كه‌ی شینیش بگێڕێت، بۆیه‌ ده‌ڵێت:
نه‌خۆش بووی هاتمه‌ سه‌رینت
له‌به‌ر دایكت نه‌مكرد شینت
به‌پێچه‌وانه‌ی ئه‌و نموونانه‌ی سه‌ره‌وه‌ هه‌ندێك جار هونه‌رمه‌ند هه‌ستی به‌ چاكه‌ به‌رامبه‌ر به‌ دایكی یاره‌كه‌ی‌ ده‌رده‌بڕێت. ئه‌مه‌ش یان به‌هۆی ئه‌وه‌ی یارمه‌تیده‌ره‌ بۆیان، یان به‌لای كه‌مه‌وه‌ ڕێگر نییه‌ له‌ عه‌شقه‌كه‌یان. یان هه‌ر له‌ خۆشیی یاره‌كه‌ی به‌ دایكیشیدا هه‌ڵداوه‌، وه‌ك له‌ گۆرانیی “باخه‌وان خۆم غه‌ریبم”دا ده‌ڵێت:
له‌به‌ر ئه‌و دایكه‌ ده‌مرم
له‌ گۆرانی “بۆم بڵێ تۆزه‌ تۆزه‌”دا و له‌ چه‌ندین گۆرانی تریشدا دایكی یاره‌كه‌ی به‌ دۆست و لایه‌نگری خۆی ده‌زانێت و له‌به‌رامبه‌ردا باوكی به‌ ڕێگر ده‌زانێت، بۆیه‌ ده‌ڵێت:
هه‌ر له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی دایكی كه‌متر ڕێگره‌ و جێی ترسه،‌ له‌ گۆرانی “كیژان ده‌چنه‌ مێرگۆڵان”دا ده‌ڵێت:
له‌یلا له‌ دایكت مه‌ترسه‌
بۆم وه‌ره‌ ده‌ركی حه‌وشه‌
هه‌روه‌ها له‌ گۆرانی “لانك لانك لانكۆڵێ”دا ده‌ڵێت:
ئیجازه‌م له‌ دایكی سه‌ند
ئه‌و شه‌و ده‌بمه‌ میوانی
به‌ سه‌د ملوێن هه‌رزانی
یان هه‌ندێك جار هونه‌رمه‌ند له‌پاڵ دڵداره‌كه‌یدا عه‌شقی دایكیشی بووه‌ و پێیی هه‌ڵداوه‌، یان جیاوازیی نه‌كردووه‌ له‌ نێوان كچ و دایكدا و عه‌شقی هه‌ردووكیان بووه‌، بۆیه‌ ده‌ڵێت:
چاوت ڕه‌شه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌برۆت
به‌و خاڵانه‌ی ده‌وری لیمۆت
دایكت ماچكه‌م یانا بۆ خۆت
به‌ گشتی، حه‌سه‌ن زیره‌ك شه‌یدای ژن بووه‌ و عاشقانه‌ له‌ ژنی ڕوانیوه‌‌، لای عاشقیش ئه‌وه‌ی گرنگ بێ گه‌یشتنه‌ به‌ مه‌عشوق. بۆ ئه‌مه‌ش هه‌موو ڕێگایه‌ك ده‌گرێته‌به‌ر. ئه‌وه‌ی هاوكار بێت بۆ ئه‌و مه‌به‌سته‌، لای عاشق خۆشه‌ویسته‌ و به‌ شایه‌نی پیاهه‌ڵدانی ده‌زانێت. به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ ئه‌وانه‌ی كۆسپ و به‌ربه‌ستن، بێزراو و نه‌فره‌تلێكراون و شایه‌نی‌ تووك و دوعای خراپن و هونه‌رمه‌ند ململانێیان لەگەڵدا ده‌كات، ئیتر گرنگ نییه‌ هه‌ر كێیه‌ك بن.
قادر نه‌سیری نیا، ناڵه‌ شكێنه: ژیان و گۆرانییه‌كانی مامۆستا حه‌سه‌ن زیره‌ك، 1394 هه‌تاوی.
شای و ڕەشبەڵەكی کوردی، مانا شاردراوەکان
هەڵپەڕكێى كوردى، بە تایبەتى هەڵپەڕكێ باوەكان، هەندێك جووڵەى سادەیە؛ دووبارەبوونەوەیەكى درێژى گرووپە خەڵكێكە پێكەوە، لە دەستى یەكتریدا كە چەندى بۆى زیاد ببێت، گەر لە شوێنى كراوەدا بێت، دەتوانێت وەرى بگرێت؛ هەڵپەڕكێ بێكۆتا تواناى كشانى هەیە. لەبەر ئەم هاوشێوەییەى جووڵە و كشانى بەردەوام، ئەگەرى ئەوە هەیە خەڵك تێیدا ببێت بە “ڕەشەخەڵك”؛ بە تۆپەڵ و تۆقێكى هاوناسنامە كە كاتێك دەكەونە جووڵە چیتر پێویستییەكى زۆریان بە “هۆكارى بنەڕەتیى جووڵەكە” نامێنێت. لەبرى ئەوە هەر پێكەوەبوونەكەیان لە تەنیشتى یەكترى خۆى دەبێت بە پاڵنەر و هاندەری جووڵە و ڕەفتار. ژن ڕزگاركەرى ئەم خەڵكەیە، ڕەشەخەڵك دەگۆڕێت بۆ “گەل”. مێینە دەبێت بە بەڵەكى نێو ئەم “ڕەش”ـە؛ ناهڵێت خەڵك لە ڕەشەخەڵكدا بمێنێتەوە؛ پەڵەپەڵەى دەكات، ڕەنگى تێكەڵ دەكات و بەرەو كرانەوە و یەكسانى دەیبات؛ گوایە لەبەرئەمەیە شایى ژن و پیاو لە دەستى یەكترى نێونراوە ڕەش-بەڵەك.
هەندێك پێیانوایە ئەم بەڵەكییە، ئەم دوانەییە لە شاییدا، لە قووڵایى مێژووى كۆنى بیروباوەڕى كورد دایە و بەشێكە لە نەزمى بیركردنەوەى دووانەیی كە تێیدا دژەكان لەگەڵ یەكتر دەگونجێن؛ لەبرى ناكۆكى لە ئاشتیدا پێكەوە دەحەجمن؛ لەبەر ئەمە شایى و هەڵپەڕكێ تاكە دیمەنێك نییە كە ئەم بنەما دووانەییەى تێدا دەر دەكەوێتەوە. نووسەرێك بە ناوى تاهیر قاسمى ڕەشبەڵەك وەك دووبارەبوونەوەى هەمان بنەما لە كایەگەلێكى دیكەشدا دەبینێت و دەنووسێت:
“سازکردن و ڕازاندنەوەی ڕووکاری بینا گەورەکان بە دوو ڕەنگی ڕەش و سپی لە پاڵ یەکتر بە ناوی “بورجا بەلەک”، گرینگیی جامانە و ڕەنگەکەی، چنین و ڕازاندنەوەی جلوبەرگ، بەرماڵ و هەوری، هتد، بە دوو ڕەنگی ڕەش و سپی، نموونەی ڕەنگدانەوەی ئەو باوەڕەن. هەموو ئەوانەش لەوەوە هاتوون کە باوەڕ بە دوانەی خێر (سپی) و شەڕ (ڕەش) لە لای کوردان و لە ئایینی کۆنی کوردان دا باو بووە. پێیان وا بووە هەردووی ئەوانە لە خواوە بۆ بەشەر ناردراون و مرۆڤ خۆی دەبێ چاک و خراپ هەڵبژێرێ”.
بەڵام یەك خاڵى گرنگ هەیە: ئەوەى مێینە بۆ هەڵپەڕكێ زیادى دەكات، تەنیا كەمێك ڕەنگى “سپى” نییە بۆ سەر پانتاییەكى “ڕەش”؛ بەڵكوو سازدانى كەرنەڤاڵى هەموو ڕەنگەكانە؛ كیمیاى ڕەنگەكان. لە زمانى نەوەكانى پێشوو و ئەدەبیاتەكەیاندا زاراوەكانى وەكوو “ئاڵوواڵا، كوڕوكاڵ، شۆخوشەنگ، بەزموڕەزم، لەنجەولار، گۆبەند، بەهار، جەژن، نەورۆز، گوڵزار، كۆڵوانە، دەسماڵ، سوخمە، گەردانە، بازن، شەدە، شیلانە، هەیاسە، هتد،” زۆر باوبوون؛ هەرهەمووشیان پەیوەندیدار بوون بە نەورۆز و بەهار و شاییەوە. ئەدەبیاتى نووسەران و شاعیرانى پێشووى كورد پڕن لە باسى ڕەشبەڵەك و شایى؛ تەنانەت گەر مەكرى یار و ڕیسكى دڵداریى وەك “باخچەى پاشا”ى “گۆران”ى مەزنیشى تێدا بێت. شاعیران پتر ئەم باسەیان لە سیاقى “لادێ” و “ژیانى گوند”دا وەسف كردووە، بەڵام لەوە گرنگتر ئەوەیە كە زۆرجار بەستوویانەتەوە بە “ئازادى”ـیەوە؛ بۆ نموونە شیعرى “ڕەشبەڵەك لە جەژنى لادێدا”ى قانع وەسفێكى وردى ئەم هەمەڕەنگییەى لادێیە و هاوكات هەر ئەم هەمەڕەنگییە دەرفەتى ئازادى دەڕەخسێنێت و ئومێدى “سەربەستى”ـیشى پێیە. یاخود شیعرى هێمن گەلێك وەسفى لەم جۆرەى تێدایە كە شایى و شادى، ڕەشبەڵەك و ئازادى پێكەوە دەبەستێتەوە:
كیژ و كوڕ بگرن لە دەورى گۆڕى “هێمن” ڕەشبەڵەك
من كە شینگێڕى شەهیدانم، لە كوێ شینم دەوێ…
یان لەم بەیتەشیعرەى عەلى عارف ئاغایی دا:
بچینە بەزم و ڕەزمى گۆرانى
یا ڕەشبەڵەك و هەڵپەڕینەوە
خەندە بكەینە شیعارى ژیان
بەلاى گرژیا قەت نەچینەوە
شایى بەرهەمى ئارەزووى شادیى كوردە، ئارەزوویەك كە “خەندە” نەك “شیوەن” دەكات بە دروشمى ژیان؛ بەڕێكەوتیش لە ڕووى فۆنەتیكەوە “شایى” و “شادى” لەیەكترییەوە نزیكن و خۆ ڕەنگە زۆر ڕێكەوتیش نەبێت و لە ڕووى ئیتیمۆلۆجییەوە پەیوەندییان پێكەوە هەبێت. نەورۆز گەرچى جەژنى زۆربەى گەلانى ناوچەكانى دەورى ئێمەشە، بەڵام كورد بەو ئاڵوواڵاییە و بەو هەڵپەڕكێیە مۆرى تایبەتى خۆى لێداوە. نەورۆزى كورد پێناچێت بەرهەمى مێژووى “پرسە” و ڕۆحى “شیوەنگێڕى”ى فارس و ئیرادەى “ڕەشپۆشى” بێت. كورد [بۆ نموونە ئەو پارادایمەى ڕۆژاڤا دایمەزراندووە] ئەو ئاڵوواڵایەیە كە دەكەوێتە سەر ئەم “ڕەشپۆشییە”ى ناوچەكە و دەیكاتەوە، نیشانەى تێكەڵاویى و ڕەنگاوڕەنگییەكە كە لە كولتوورى هەموو ناوچەكەدا ئێجگار دەگمەنە. پۆشاكیى كوردیى ژنانە، بە تایبەت لەو فۆڕمانەدا كە لە ماوەى هەشتا ساڵى ڕابردوودا پتر مۆدێرنیزە كراوە، لە جوانترین پۆشاكەكانى جیهانە و هەر بەم جۆرەیشە كە ڕێك دەكەوێتە بەرامبەر هەر ویستێكى “یەكپۆشیى ڕەشپۆشى”ــیەكەوە كە ئیسلامیزم لە فۆڕمى “عەبا، پەچە، حیجاب”دا لەگەڵ خۆیدا هێناویەتى.
لەخۆڕا نەبوو لە ساڵانى نەوەدەكاندا یەكەمین وانەى چڕوپڕی ئیسلامییەكان بۆ گەنج و تازەلاوەكان فتواى “حەرامكردنى ڕەشبەڵەك” بوو. ئەوەش لەبەرئەوەى لە كۆمەڵگەى كوردى مسوڵماندا ئیسلامی میللى و پیاوە ئاینییەكانى (جگە لە چەند مەلایەكى داخراوى مێشكوشكى وەك “زارى” نەبن)، بگرە خەڵكانى لادێش كێشەیەكى ئەوتۆیان لەگەڵ ڕەشبەڵەك نەبووە؛ بەڵام ئیسلامیستەكان لە قەدەغەكردنى ڕەشبەڵەكەوە دەستیان كرد بە شكاندنى متمانەى كۆمەڵایەتى، دەستیان كرد بە جیاكردنەوەى كوڕان و كچان لە یەكترى و ئینجا ڕەشپۆشكردن و یەكپۆشكردنى مێینەى كۆمەڵگەى كوردى.
هەڵبەت پێش ئەوانیش ئەم فتوایە لێرەولەوێ دراوە؛ بۆ نموونە “زارى” گەلێك شیعرى بێتام و تووندڕەوانەى هەیە كە ڕەشبەڵك نەك حەرام دەكات و بگرە بە “ڕسوایى” ناوى دەبات. كاوس قەفتان‌ـیش لە لێكۆڵینەوەیەكیدا دەربارەى میرنشینى سۆران، باس لەوە دەكات كە “پاشا كوێرە”ى ڕەواندوز ڕەشبەڵەكى قەدەغە كردووە. بەڵام ئەمانە لە ڕابردوودا بێكاریگەر ماونەتەوە و ڕۆحى شادى و ئاڵوواڵا بەزاندوونى. لە ئێستادا، بە پێچەوانەوە، ئیسلامییەكان هێندە كاریگەرییان لەسەر زەین و فۆڕمى ژیانى خەڵكى ئێمە لە باشوور، داناوە، كە چیتر سەركەوتنى ئەو ئارەزووە شادیبەخشە كوردییەى پێشوو مسۆگەر نەبێت. خۆشبەختانە لە ڕۆژهەڵات و ڕۆژاڤا، هێشتا زیندووە و گەر ئومێدێك هەبێت بۆ شكاندنى مەددى ئیسلامیزم، ئەوا شۆڕشى ژینایە كە دەستى پێكردووە و تەواو نەبووە.
ئێناخی، دلف و شەمێران ڕامانێک لە وشەی ئێناخی و گریمانەیە بۆ ڕەچەڵەکی وشەکە
زۆر جاران وشەی ئێناخی زەین و بیری بە خۆیەوە سەرقاڵ کردووم و بۆم جێگەی پرسیار و لێڕامان بووە.  مانای ئەم وشەیە و ڕیشە و ڕەچەڵەکی مێژوویی ئەو پرسانە بوون، کە ختووکەی خەیاڵ و دنەی کونجکۆڵی و وشیاریان داوم، کە دەبێ لە کوێوە هاتبێت و بۆ چ سەردەمێک دەگەڕێتەوە؟
هەڵکەوتەی جوگرافیایی و ناوی گوند و چیا و ڕووبار و مەڕ و کوێستانەکانی وەک “ماسان، کێوڵە و ماکوان، مەڕەخێڵ، تەختی کەوش زەڕین و سوورەوان” زۆر شوێنی دیکە ڕامانخواز و سەرنجڕاکێشەر بوون بۆم. زۆرجار خەڵکانێ لەم دەڤەرە هەندێک گێڕانەوە و چیرۆکیان دەگێڕایەوە، کە لەگەڵ واقعی جوگرافیی و ناوە دێرینەکانی ئەم دەڤەرە بە هیچ جۆرێ یەکیان نەدەگرتەوە.
هەرچی بێت و هەرچەندە زەفەر بە لێکدانەوەی ناوەکانی جوگرافیای ئەم دەڤەرە بەرین لەم ڕاستییە کەم ناکاتەوە، کە ئەم دەڤەرە زۆر لەو گێڕانەوە و چیرۆکانە کۆنترە کە لەبارەیەوە دەیان گێڕێنەوە. ئەم دەڤەرە زۆر بە زەقی جێ پەنجەی ماد و ئەشکانیی وساسانی و کولتووری هیلنیی و سلوکی پێوەدیارە. “ماکوان. چیای مادان، یان چیای مادەکان. وارم چیو ماسان دەورانی ئەشکانیی و ساسانیان. لە لێکدانەوەی وشەی ساسانی بەجیا ئاورم لەم وشانە داوەتەوە، لێرە پاتی ناکەمەوە”.
دەڤەری باینگان و زەردۆیی و دەوان و ئێناخی جوگرافیایەکی پێکەوەن و شیاوی لێکۆڵینەوەی وردیی مێژوویی و زمانەوانیی و کۆنینەناسین. ئەم بەرەو بەری ڕووباری سیروان، بەدرێژی دەرەی ئەم ڕووبارە و چۆمی مەرەخيڵ تاوەکوو دەربەندیخان و دەشتی زەهاو و قەسر درێژ دەبێتەوە، ناوچەیەکی دێرینی نیشتیمانن و هەزار ڕاز و پرسی نەکراوەیان لایە، کە دەکرێت بخوێنرێنەوە و بدۆزرينەوە. هەر لە نیشانەکانی میهریی و ئایینە کۆنەکانی کوردستان و شارستانیەتە کۆنەکانی و شکارۆیی زاگرۆس، کە ناوە جوگرافییەکان و نیشانە بەجێ ماوە کولتوورییە کۆمەڵایەتییەکانیان لەم دەڤەرەدا بە سانای دەبینرێن و بەڵگەی گرنگی هەر باس و لێکۆڵینەوەیەکی مەیدانین.
کۆی دەڤەری ئێناخی بەجۆرێ دەکەوێتە سەر دوو دەرە و ڕووباری سیروان و چۆمی مەڕەخيڵ. لێک گرێدروای ئەم دەڤەرە تا دەگاتە ناو هەرێمی “شەمێران” لە باشووری کوردستان درێژ دەبێتەوە. کۆی ئەم دوو دەڤەرەش دەکەونە ناوچەیەکی چیایی و دەرەی سیروان و پڕن لە مەڕی شاخاویی و لە زنار و تاش سازاویی دەورانە جیاوازەکانی زەوینناسیی. لەڕاستیدا “گوندەکانی مەڕەسان، ماسان، ديگە و بامۆک سان، دەتوانن لە ڕەچەڵەکناسیی ساسانیان و وشەی ساسانی یارمەتی دەربن و هەر هەموویان لە زەنوێر و بەدەڵان و هەناوی چیادا سازکراون. کوڕەی جامە و سێن. زی و هێرتا و دووە. دەتوانن ئاخێزگەی سۆمەریان هەبێت. یان بڵەسێن و هامسێن.” دەکرێ بڵێین بەشی هەرە زۆری گوندەکانی ئەم هەرێمە لەسەر و دەوروبەری دوو ڕووباری سیروان و چەمی مەڕەخێل هەڵکەوتوون. بەشێک لە ئاوی چەمی مەڕەخێڵ لە کانییەکانی سەرینی باخان لە دەراوی زێتێ و چەمی ڕۆخانە و گوندی دەوان و کانیە چکۆلەکانوە دێت.
دەڤەرەکە بەتەواوی دەکەوێتە سەر دەرە و دەراون و چۆم و ڕووباران. شیاوە لێرەوە ڕامانێکمان لە سەر ئەفسانە و ئوستورەکانی یۆنان هەبێت و لەم بابەتەدا ئیستێکی شیاو لەسەر وشەی “ئیناخوس” بکەین.
لە ئەفسانە یۆنانییەکاندا باس لە ئیزەدێ دەکرێت وەک خواوەندی ڕووباران. “ئیناخوس” ئەم یەزدانەیە، کە کوڕی ئوکنائوس و تیتسە و خواوەندی ڕووبارە.
دەزانین لە سەردەمێکدا ئەسکەندەری مەکدۆنی لە ٣٢٣ پ.ز. وشکارۆی زاگرۆس و ئەو جوگرافیایەی ئێستا پێی دەڵێن ئێران داگیر بکات. ئەم دەسەڵاتە و کولتووری هیلینی لە ڕێگای سلوکیانەوە تا ساڵی ٦٣پ.ز. درێژدەکاتەوە ئەمانیش هەموو کوردستانی هەنووکە بەدرێژی و مەودای ئەم چەند سەدەیە داگیر دەکەن و دەکەوێتە ژێردەسەڵاتی سەربازیی و سیاسی و فەرهەنگیان. لێرەوە دەتوانین باس لەم گریمانەیە بکەین کە وشەی “ئێناخی” دەتوانێ هەر هەمان وشەی “ئیناخوس” بێت، کە لە ئەفسانەکانی یوناندا ناوی هاتووە. جوگرافیای ئەم دەڤەرە پڕاوپڕ لە هەرێمی دەسەڵاتی ئیناخوس دەچێت و دەسەڵاتی چەندین سەدەی فەرهەنگی هیلینی لەم دەڤەرەدا بەڵگە نەویستە. داکەوتنی دووپیتی “و” و “س” و دانانی “ی” لەدرێژی زەمەندا ڕوویداوە و پیتی، “ی” جێگەیانی گرتوەتەوە. لە کوردیدا ئەم فۆرمە هەیە وەک “خوسان” و “خویسان”.
کۆ بەڵگەیەکی دیکە لەم دەڤەرەدا هەن و دەتوانن بۆ ڕاستکردنەوەی ئەم گریمانە و بەپشتبەستن بەوانە زۆرتر بۆمان دەرکەوێت کە جێ پەنجەی فەرهەنگی هیلینی و یۆنانی لەم دەڤەرەدا ئامادە و بەرچاون. لە درێژبوونەوەی ڕووباری سیروان و ئەم دەڤەرەدا دەگەینە دیاری “شەمێران”. لە شەمێران دا دەگەینە گوندی دلف، هەردوو گوندی دلفی سەرو وە دلفی خواروو دیسانەوە لە فەرهەنگ و ئەفسانەی یۆنانییەکان دا ناویان هاتووە و بە “مەعبەدی دلف” بەناوبانگە. دلف یان دلفی وەک مەعبەد، مەعبەدی مەزنی یونانە، کە یاگەی ئاپۆلۆن خوایی خۆرە. لێرەوە دەتوانین بڵين؛ ئەم ناوەش زۆر لە کولتووری دەڤەرەکە نزیکە و دەزانین کە میهرپەرستی دینیی بڵاو و گشتگیری خەڵکانی دەڤەری زاگرۆس و تورۆس بووە. لەم دەڤەرەدا سەرپاکی ناوی گوند و چیا و کانی و دەرەکان زوانی گۆرانە و دانیشتوانی هەنووکەی  جافە. سەرەڕای ناوچەی ئێناخی دەڤەری زەردوویی و دەوان بۆ خۆیان جێگەی باس و دوو سەرەداوی مەزنن بۆ کردنەوەی دوو بابەتی ئاینی زەردەشت و یارسان و هەندێ بابەتی دیکە. دلف لەسەرتاسەری یونانەوە دەچوونە دیدنی و پەرجویان لە پێشگۆی بەناوبانگی ئەم مەعبەدە بەناوی “بونیا” دەخواست. دلف هەر ئەو مەعبەدە بەناوبانگەیە کە لە زمانی هیرۆدیتەوە و دەزانین کە پادشای بەناوبانگی “لیدی کرزوس” دەچێت کن پێشگۆکەیی و ئەو باسە بەناوبانەگەی بۆ دەڵێ؛ کە کرزوس بە هەڵە لێکی دەداتەوە دەرئەنجامەکەی دەبێتە لە دەست دانی لیدی و ئەسیربوونی خۆی. دوو گوندی دلف لە دەڤەری شەمێران یەکیان دەکەوێتە بن چیا و ئەوی تریشیان لە داوينی دەشت و لێواری چۆم دایە.
شەمێران ئەم دەڤەرە شەنگ و جوانەی بەشی باشووری نیشتیمان ناوەکەی خۆی زۆر جێگەی ڕامانە. دەزانین کە لە کن تارانی کنونی دیسان شەمێران هەیە و لە باشووریش هەروا. ئەمەش ناتوانێ ڕێکەوت بێت. خەڵکی شەمێرانی نزیک تاران بە گوتەی زۆرێ لە مێژوونووسان بە ڕەچەڵک دەچنەوە سەر ماد و زوانیان جیاوازە لە فارسی فەرمیی و نزیک لە مازنیبووە. ئەم شارۆچکە دەکەوێتە باکوری تاران. هەر چەندە دوور نییە کە ناوی شەمێران پەیوەندیەکی نزیکی بە ئەفسانەی  شامارانەوە هەبێت و شوێنەکە لە بنەمادا “شای ماران، شاو و شاری مادان بووبێت”. بە گریمانەیەکی دیکە دیسانەوە دەکرێت شەمێران بەواتای شوێنی سارد بێت، یان شوێنی نزیک چۆم و ڕووبار. شەم واتە چۆم، نەسرم، ڕانیش پاشگری شوێنە. بۆیە دەکرێ بە شوێنی ناو دۆڵ یان شوێنی نەسرم یان سارد مانا بکرێتەوە.
تێبینی: مەڕ واتە ئەشکەوت
گرنگیی خۆناسین لە ژیانی کۆمەڵایەتییدا
هاوتەریب لەگەڵ پێشکەوتنی تەکنۆلۆجی و داهێنانە زانستییەکاندا، ئاستی بەختەوەریی و ئاسودەیی مرۆڤەکان بەو ئاستە باڵای نەکردووە. بە بەراورد بە پیشکەوتنەکانی ژیانی کۆمەڵگە، بەختەوەریی تاکەکان نەچووەتە پێش، بە پێچەوانەوە هێشتا ڕێژەیەکی زۆری مرۆڤەکان  خەمبارن، بێزارن، هیوایان بە ئایندە کزە و توانای کارکردنیان لاوازە. زۆربەی کاتەکانیان بە تەکنەلۆجیا و خەریکبوون بە سەیرکردنی ژیانی ئەوانی تر و کۆمێنت بۆ نووسینیان بەسەردەبەن. سروشتی ئەم جۆرە کەسایەتییانەش لە نووسینی کۆمێنتدا جنێو و ڕووخاندن و بێ بەها کردنی ئەوانی دیکەیە. هەرشتێک بیانەوێت بیکەن سەرەتا بیر لەوە دەکەنەوە چۆن وێنە و ڤیدیۆی بکەن و چۆن بە باشترین شێوە بیخەنە پێش چاوی خەڵکی! چۆن سەرنجی خەڵکی بۆ خۆیان ڕابکێشن و چۆن لایک و کۆمێنت بۆ خۆیان زیاد بکەن؟
چەندین هۆکار هەن کە وای کردوە مرۆڤی ئەم سەردەمە بەم شێوە زۆربەی کاتەکانیان بە سەیرکردنی ژیانی خەڵکی و بە بیرکردنەوە لە خەڵکی دیکە بەسەر ببەن. من لێرە کورتی باسی یەکێک لەو هۆکارانە دەکەم، ئەویش گرنگی نەدانە بە خۆناسی. بە هۆی هەژموونی سۆشیال میدیاوە هێندەی تاکەکانی کۆمەڵگە سەرقاڵی ئەوانی دیکەن، ناپەڕژێنە سەر بیرکردنەوە لە خۆ، بۆیە گەڕانەوە بۆ خۆ یەکێکە لەو هۆکارە بنچینەییانەی ڕێکخستنەوەی ژیانی کۆمەڵایەتی و ئاساییکردنەوەی ژیانی تاکەکان.
سەرەتا پێناسە بۆ خۆناسی دەکەین و دواتر چەند گرنگییەکی باس دەکەین. خۆناسین واتا مرۆڤ پەی بە زانین و توانا و ئامانجەکانی خۆی بەرێت. بە مانایەکی دیکە، خۆناسین بریتییە لەوەی مرۆڤ خاڵە بەهێز و لاوازەکانی خۆی بناسێت، هەوڵ بدات  خاڵە لاوازەکانی پڕ بکاتەوە و گەشە بە خاڵە بەهێزەکانی بدات و پلان بۆ گەیشتنە ئەو ئامانجانەی دابنێت و لە پێناویدا کۆشش بکات و قوربانی بدات. هاوکات، خۆناسین بریتییە لەوەی مرۆڤ کەسایەتی خۆی خۆش بوێت و بە کەموکورتی و بێهیوایی لە خۆی نەڕوانێت و گرنگی خۆی بزانێت. پرسیارە گرنگەکە ئەوەیە، داخۆ ئەو هۆکارانە چین کە خۆناسین دەکەنە پێویستییەکی بنچینەیی ژیانی تاکەکان:
یەکەم، خۆناسین توانای بەرگریت دەداتێ
مرۆڤ کاتێک کە ئاشنا دەبێت بە خودی خۆی، خۆی خۆش دەوێت و هەستی خۆ بەکەمزانینی بەرامبەر بە خۆی نییە. ئەو کەسانەی کە خۆیان خۆش دەوێت ئەگەر لە ژینگە کۆمەڵایەتییەکەی تووشی خۆشەویستی ڕەگەزی بەرانبەر بوو لە دڵەڕاوکێ و نائارامی ناژی. هەروەها ئەو کەسانەی کە خۆناسینیان نییە لەو کاتەی لەم پەیوەندییەدان بەردەوام لە خەم و دڵەڕاوکێ و قەلەقیدا دەژین چونکە دەترسن ڕۆژێک بێت لێک داببڕێن. لە کاتێکدا زۆر گرنگە بۆ داهاتووی هەموو تاکێک کە لە پەیوەندی خۆشەویستیدا هەست بە ئارامی بکات. وا بیرناکاتەوە گەر ئەو کەسەی خۆشی دەوێت بەجێی بێڵێت ئەم تووشی شکست و ڕووخان دەبێتەوە، بە پێچەوانەی ئەوەی کە لەمڕۆدا دەیبینین، کاتێک دوو ڕەگەز دەکەونە پەیوەندی خۆشەویستی بەوازهێنانی یەکێکیان ئەویتر زۆر دەڕووخێت چونکە هەموو هەستی خۆشەویستی بۆ ئەو بووە و هیچ خۆشەویستییەکی بۆ خودی خۆی نەبووە. بەڵام ئەگەر مرۆڤ ژیر بێت و خودی خۆی خۆش بوێت ئەوکات دەزانێت ئەو شایەنی خۆشەویستی و ڕێزی زیاترە، شایەنی کەسێکی باشترە. لە دوای دابڕان زۆر دان بەخۆداگرە و توانای ڕووبەڕووبوونەوەی هەیە کە بەرگری لەخۆی بکات بەرامبەر ئەو کەسەی بەجێی هێشتووە.
دووەم، خۆناسین تایبەتمەندی و خەسڵەتە نەرینییەکانی مرۆڤ بەرجەستە دەکات
کاتێک کەسێک خۆی خۆش دەوێت وا بیرناکاتەوە گەر نەگات بە فڵانە ئامانج، یاخود فڵانە کەس و نەگاتە فڵانە شت، هتد، ئەوا کەسێکی بێتوانا و بێهێزە، نەخێر کەسێک کە خودی خۆی بناسێت و هەمیشە خاڵە بەهێزەکانی خۆی دەناسێت و هەمیشە خۆی بە شایەنی باشترین دەزانێت و بیرکردنەوەی ئەرێنی دەبێت بەرانبەر بەخۆی. مرۆڤ بەو شێوەیە لە خۆی دەڕوانێت کە بیری لێ دەکاتەوە، ئەو مرۆڤە لە مێشکی خۆی وای بیرکردوەتەوە کە کەسێکی بەهێزە و بەتوانایە و شایەنی باشترینە. ئەمەش خۆناسینە و وا لە مرۆڤ دەکات ئەرێنی بێت بەرامبەر خۆی و بارودۆخەکانی ژیانی چۆک دانەداو بەردەوام بڵێ من شایەنی باشترینم.
سێیەم، خۆناسین میکانیزمەکانی چارەسەر فەراهەم دەکات
کەسێک کە خۆی بناسێت، خۆی دەتوانێت چارەسەری کێشەکانی ژیانی خۆی بکات و هانا بۆ هیچ کەسێک نەبات. لێرەدا پرسیارێک دێتە پێش ئایا کەسێک کە خۆی بناسێت چۆن دەتوانێت کێشەکانی خۆی چارەسەربکات؟ خۆناسین واتا کەسەکە بزانێت خاڵی لاواز و خاڵی بەهێزی چییە؟ ئەگەر کەسێک بزانێت خاڵی لاواز و بەهێزی چییە هیچ کەسێک ناتوانێ کۆنتڕۆڵی بکات و بڕیارەکانی لە دەست بگرێت. ئێمە هەموومان دەزانین هۆکاری کێشەی مرۆڤەکان مرۆڤێکی ترە، کەواتە زۆر گرینگە پێش ئەوەی کەسێکی تر خاڵی بەهێز و لاوازی ئێمە بزانێت ئێمە خۆمان بناسین و پەرە بە خاڵە بەهێزەکانمان بدەین و بیانپارێزین و کار لەسەر خۆمان بکەین بۆ نەهێشتنی خاڵە لاوازەکانمان و بەهێزیان بکەین، یاخود نەیانهێڵین. بۆ نموونە، گەر خاڵی لاوازی کەسێک ئەوە بێ وابیربکاتەوە گەر خۆشەویستێکی نەبێت هیچ کات بەختەوەرنابێ! ئەوە هەر کەس ویستی دەتوانێ بێتە  ژیانی بەناوی سۆز و خۆشەویستی و ڕۆمانسییەوە فریوی بدات، بەڵام گەر کەسەکە خۆی ناسی و وابیری کردەوە کە ئەو دەتوانێ بە خۆشەویستی بۆ خۆی بەختەوەر بێت و ئەو کەسێکی گرنگ و بەتوانایە و کاڵا نییە لەدەستی مرۆڤەکانی دەورەبەریدا تا بەناوی ڕۆمانسی حەزەکانی خۆیانی لێ بەتاڵ بکەنەوە، ئەو کات ئەو مرۆڤە ئەم خاڵە لاوازەی دەگۆڕێت، لەوەی کەسێک خۆشینەوێم بەختەوەرنابم. نەخێر بەپێچەوانەوە ئەگەر من خۆم خۆش بوێت بەختەوەر دەبم.
چوارەم، خۆناسین ورە و وزەی کۆڵنەدان دەبەخشێت
مرۆڤ کاتێک خۆی دەناسێت ئاشنا دەبێت بەوەی حەزی لێیەتی و ئامانج دادەنێی بۆ ئەوەی پێی بگات، ناوەڕۆکی خۆناسین بریتییە لە ئامانج بوون، خۆناسین واتا مرۆڤ ئامانجێک دابنێ لە ژیانی و پلانی هەبێ بۆ گەیشتنە ئامانجەکەی پێچەوانەی کەسانی تر، کە تەنها بۆ خواردن و خەو دەژین و هیچ ئامانجێک نییە لە ژیانیان بەردەوام خەمۆکن  و ژیان بە بێ هیوایی و بێ ئومێدی وناخۆشیەوە بەڕێدەکەن نازانن کێن؟ کاریان چییە و دەبێ لە کۆمەڵگەدا ڕۆڵیان چی بێت؟ لە کاتێکدا مرۆڤێک کە خۆی بناسێت نرخی ژیان دەزانێت چونکە ئامانجی هەیە و هەوڵ دەدات بۆ گەیشتنە ئامانجەکەی و پەرە بەتوانای خۆی دەدات. کاتێکیش گەیشتە ئامانج داهێنان لەو کارە دەکات کە هەوڵی بۆ داوە و کۆششی بۆ کردوە. گەر هاتوو نەشگەیشتە ئامانجەکەی ڕێگەی دیکە دەگرێتە بەر و نائومێد دانانیشێ و هەوڵ دەدات بەڕێگایەکی دیکە بە کۆمەڵە ئەزموونێکی دیکە بگاتە ئامانجەکەی.
پێنچەم ،خۆناسین ئارامی بە پەیوەندییەکان دەدات
ئەو کەسانەی کە خۆیان ناناسن لەو کاتەی لە پەیوەندییدان، بەردەوام لە خەم و دڵەڕاوکێ و قەلەقیدا دەژین چونکە دەترسن ڕۆژێک بێت لێک داببڕێن. لە کاتێکدا زۆر گرینگە بۆ داهاتووی هەموو تاکێک کە لەپەیوەندی خۆشەویستیدا هەست بە ئارامی بکات.
شەشەم، خۆسناسین ئاراستەی بیرکردنەوەی مرۆڤ ڕوو لە خود دەکات نەک دەرەوە
گرنگی دان بە خۆی و سەرقاڵبوون بە ژیانی خۆیەوە نەک کەسانی تر چونکە گەر مرۆڤ خۆی سەرقاڵ بێت بە ناسینی خۆیەوە هەوڵ دەدات بگات بە ئامانجەکانی ژیان و زیاتر تواناکانی پەرە پێ دەدات. بەم شێوە سەرقاڵی ژیانی خۆی دەبێت نەک کەسانی دیکە.
خۆراكە كوردستانییەكان؛ نیشتیمانسازی لە خواردن دا
ئەم وتارە هەوڵێكی سەرەتاییە بۆ قسەكردن لەسەر بابەتێك كە لە نووسینی كوردستانییان‌دا كەمتر وەك پرسێكی زانستیی گفتوگۆی لەبارەوە كراوە، ئەویش “خۆراكە كوردستانییەكان”ـە وەك بنەمایەكی كولتووریی كە نیشاندەری ئاستی پێگەیشتوویی و هاوسەنگیی نێوان ژینگە و شوێنی نیشتەجێبوون و هۆشیاریی كوردستانیان‌ـە.
ئەم بابەتە كلیلەكانی سەرەتا دەخاتە بەر دەستی لێكۆڵەران بۆ ئەوەی بەدواداچوون لە سەرچاوە نووسراوەكان و تێبینی و پرسیار لەبارەی خۆراكە كوردستانییەكانی كۆن و ئێستا بكەن، هەتا بگەنە ئەوەی كە “خۆراكە كوردستانییەكان” (Kurdistanian Food) لە هەردوو ڕەهەندی مێژوویی و ئێستاییەوە چۆن توانیویەتی ببێتە ڕەنگدانەوەی تایبەتمەندی كولتووری كوردستان و نوێبوونەوە و گۆڕانكارییەكەشی چۆن وەڵامی پێداویستییەكانی مرۆڤی سەردەمی داوەتەوە؟ ئەوەی پێویستە وەك بنەما دابنرێت خۆراكە كوردستانییەكان لە خۆراكی گەلانی تری ناوچەكە جیاوازە، جیاوازییەكەشی لەڕێكەوتەوە نەهاتووە، بەڵكوو بنەما و تێگەیشتن و تێڕوانینی تایبەت بە كوردستانیی هەیە، لەهەمانكاتیشدا خاڵی هاوبەشی لەگەڵ خۆراكی گەلانی تری كیشوەری ئاسیاـدا هەیە.
تیۆریزەكردنی بابەتی خۆراكە كوردستانییەكان
كوردستان، وڵاتێكە دەكەوێتە باشووری ڕۆژئاوای كیشوەری ئاسیا، ئەم نیشتیمانە مێژووەكەی بۆتە گەنجینەی شارستانییەتە دەوڵەمەند و فرەسەرچاوەكەی. خۆراك یەك لە دیاردە كولتوورییەكانی ئەم وڵاتەیە كە تایبەتمەندیی كوردستانیی هەیە، تایبەتمەندییەكەشی لە ڕەهەندی ئایینیی، ئابووریی، فیكری ژن، ژینگە، سەرچاوەی ئاو، كشتوكاڵ، ئاگر و خاك، پێداویستی مرۆڤ، هتد، سەرچاوەی گرتووە.
بۆ قسەكردن لەسەر خۆراكە كوردستانییەكان ئەوا، پێویستە لە ئاستی چێژ، بازاڕ و پێویستیی، زۆرتر ڕۆبچین و قسە لەسەر ئەو پەیوەندییە ڕاستەوخۆیە بكەین كە لە نێوان خۆراك وەك دیاردەیەكی كولتووریی و بنەما فیكرییەكانی كۆمەڵگەی كوردستان بكەین.
خۆراك یەك لە ڕەگەزە سەرەكییەكانی كولتووریی مرۆیی نەتەوەیە، لە هەمانكاتدا ڕەنگدانەوەی تەرزی ژیان و بەها كۆمەڵایەتیی و ئابوورییەكانییەتی، دەكرێت بۆ زیاتر دەرخستنی گرنگیی زانین و تێگەیشتن لە خۆراكە كوردستانییەكان لە ڕەهەندە كارتێكەرەكانییەوە بخوێنرێتەوە و تیۆریزە بكرێت، وەك: ڕەهەندی مرۆڤناسی كولتووری (Cultural Anthropology) ، ڕەهەندی كۆمەڵایەتیی، ژینگەیی، فیكریی، ئابووریی، سیاسی و ئایینیی و تەنانەت فەلسەفییش.
مەبەست لە تیۆریزەكردنی بابەتی خۆراكە كوردستانییەكان ئەوەیە كە، بتوانرێت چەند تیۆرییەك لەم پرسەدا بێتە بەرهەم كە شیاوی جێبەجێكردن بێت، ئەویش بە ئامانجی بەهێزكردنی بنەما كولتوورییەكانی كۆمەڵگەی كوردستان. هیچ نەنگییەكی تێدا نییە، تیۆریزەكردنی بابەتەكە لەپێناوی ئەوەدایە كە زانین، تێگەیشتن، لەبارەی سەرچاوەكانی خۆراكی كوردستان ببنە كارامەیی و گۆڕینی دیدو تێڕوانینمان بە مەبەستی پاراستنی سەرچاوەكانی خۆراك و بەردەوامێتی، پاكێتیی، تەندروستیی، بەهێزیی، زۆربوونی گەرمۆكە، فرەیی، خۆڕاگریی. لەهەمان كاتدا لەگەڵ ئەم بنەما پارێزگارانەدا، بتوانین هەنگاوی سەردەمیانە بنێین بە مەبەستی وەڵامدانەوەی پێداویستییەكانی مرۆڤی هاوچەرخی كوردستان، تاوەکوو بتوانرێت چێژ و خۆشیی و بەها و نرخ و كێبڕكێش فەراهەم بكات.
بۆئەوەی ئەم ئامانجانە بێتە دی، ئەوا زۆر سەرچاوەی فیكریی لە كوردستان بۆ دروستكردنی چەندین تیۆرییە بەردەستن، وەك: ئایینە دێرینەکان و ئێستای كۆمەڵگەی كوردستان و تێڕوانینیان بۆ خۆراك. هەروەها تێڕوانینی ئابوورییانەی خەڵكی كوردستان بۆ خۆراك لە كۆن و ئێستاشدا، لەگەڵ بنەما فیكریی و كردەییەكانی ژن و مامەڵەی ژن (مێ) لەگەڵ خۆراك و بەرهەمهێنانی، سوود وەرگرتن لە ڕۆڵی ناندین (مطبخ)ی كوردستان. جگە لەمانە ئامادەیی ژینگەی كوردستان و سەرچاوەكانی، لەلایەكی ترەوە كشتوكاڵی كوردستان و مرۆڤی دێرین و هاوچەرخی كوردستان، شێوازی ژیانی دێرین و ناوەڕاست و هاوچەرخی كوردستان، ئەمانە تێكڕا كەرەستەی گەورەی فیكریین لەبەردەست بیركەرەوەی كوردستان هەتا بتوانین تیۆری خۆراكە كوردستانییەكان بەرهەم بهێنین.
مەبەست لە تیۆریزەكردن، تێڕوانینی سەرەتاییە بۆ بابەتەكان، ئەویش بە ئامانجی دروستكردنی تیۆرییەیە بۆ جێبەجێكردن و دروستكردنی بیانوو (مبررات) بۆ بابەتەكان هەتا بتوانرێت جێبەجێبكرێت. هەڵبەت لەم بوارەشدا مەبەستەكە ئەوەیە سیاسەت داڕێژەران و بڕیار بەدەستانی سیاسی، لەسەر بنەمای زانستی و تێگەیشتنی پشتبەستوو بە هزرى قووڵیی كوردستانیی ئەو سیاسەتە گشتییانە بخەنە پێش كە ناسنامەی كولتووریی كۆمەڵگەی كوردستان دەپارێزێت، كە بێگومان لە ئێستادا خۆراك لەپێشینەی سیاسەتی سەرجەم سیاسەتمەدارانی جیهاندایە. ناكرێت هەرێمی كوردستان لە ئێستادا سیاسەتی خۆراكە كوردستانییەكان پەیڕەونەكات كە دەبێتە بنەمای پاراستنی تەندروستی هاووڵاتی كوردستان، پاراستنی ژینگە، گەشەپێدانی كشتوكاڵ و سەرچاوەكانی ئاو، بەهێزبوونی پێگەی ژن و خێزان، دابینكردنی خۆراكی تەندروست و پاك و شیاو.
دووەم: خۆراك، بنەمای كولتووری و ئاستی پێگەیشتن
ئەگەر بە سادەیی پێناسەی خۆراك بكەین بەوەی كە ماددەیەكە مرۆڤ بتوانێت بەكاری بهێنێت، بیخوات یان بیخواتەوە و برسێتیی خۆی پێ پڕ بكاتەوە، ئەوا دەگەینە ئەوەی كە ئەو بنەمایەی كە “ماددە- خۆراك” دیاری دەكات بۆ خواردن و خواردنەوە، تەنها “غەریزە – ڕەمەك”ی برسێتیی نییە، بەڵكوو ئەوەی بەسەر ڕەمەكیشدا زاڵە كولتوورە. هەڵبەتە ئێمە باسی باری ئاوارتە ناكەین كە مرۆڤ لە برسێتیدا پەنا بۆ خواردنی خۆراكی ناتەندروستیش دەبات، بەڵكوو باس لە دۆخی ئاسایی ژیانی مرۆڤ دەكەین.
لێرەوە دەگەینە ئەوەی كە كولتوور وەك بەرهەمی بیرو تێگەیشتن و باوەڕی مرۆڤ هۆكاری یەكلاكەرەوەیە بۆ دیاریكردن و هەڵبژاردنی پێویستییەكان (خۆراك). كەواتە كولتوور بنەمایەكی سەرەكی نیشاندەری ئاستی تێگەیشتن و پێگەیشتوویی كۆمەڵی مرۆییە، یاخود وەك پرۆفیسۆری ئەنترۆپۆلۆجی ئەمریکی کارۆل کونیهان، دەڵێت: “خۆراك ڕەنگدانەوەی بڕێكی زۆر لە دیاردە كۆمەڵایەتییەكانە”. ئەمەش ئەوەمان بۆ ڕووندەكاتەوە كە كۆمەڵگەكان ئاستی پێگەیشتووییان لەڕووی كولتوورییەوە بە ئاستی مامەڵەیان لەگەڵ خۆراك دەپێورێت.
ئەگەر لەڕوانگەی مێژووییەوە لە كۆمەڵگەی كوردستان بڕوانین، ئەوا بەگوێرەی زانستی شوێنەوارناسی و كنە و پشكنینە زانستییەكان، كوردستان لانكەی مرۆڤە سەرەتاییەكانە، ئەم بەڵگەیە ئەگەر بۆ لایەنی كولتووریی بەكاری بهێنین، ئەوا سوودی ئەوەی لێوەردەگرین كە كولتوورەكە بەوەدا دەناسین كە ڕەسەنە و هاوردە نییە، جگە لەوە خۆگونجێنە و داهێنەرە لەگەڵ ژینگە و بارودۆخ، چونكە هەر كۆمەڵگەی كوردستان خۆی خاوەندارێتی كردووە.
لە نموونەی ئەو دیاردە كولتووریانەی كۆمەڵگەی كوردستان كە بۆتە سەرمایەیەكی مرۆیی لە جیهاندا، “ماڵیكردنی گەنم”ـە. پێدەچێت چەمكی “ماڵیكردن” بۆ گەنم، كەمێك نەبیستراو بێت، بەڵام ئەم چەمكە تەواو لەگەڵ ئەم بوارەدا دێتەوە لە كاتێكدا مرۆڤی كوردستان گەنمی لە باوەشی سروشت، چیاكانەوە، هێناوەتە ناو كێڵگە و چاندوویەتی. هەر بۆ خۆی چەمكی “چاند” لە شێوەزاری كوردستانیی، كرمانجی ژوورو دا هاو مانای چەمكی “كولتوور”ـە لە كرمانجی نێوەڕاست دا. ئەمەش بە مانای ئەو كارانە دێت كە مرۆڤ ئەنجامی دەدات. لە مێژووی مرۆڤایەتیدا دۆزینەوەی ڕەگەزی سەرەكیی خۆراكی زۆرینەی مرۆڤی سەر زەوی كە گەنمە باشەكەی بۆ خەڵكی كوردستان دەگەڕێتەوە، ئەمە جگە لەو خۆراكانەی تر كە لە گردی مێژوویی “یاسین تەپە”ی شارەزوور دۆزراونەتەوە، كە نموونە هەرە دیارەكەیان، فاسۆلیاـیە.
خۆراك، جگە لەوەی پێویستییەكی سەرەكیی ڕۆژانەی مرۆڤە، هاوكات زمانی كولتووریی نەتەوەیە، بۆیە تێكڕای خۆراكە كوردستانییەكان هەر لە مێژەوە هەتا ئێستا، گوزارشتێكی ڕوونە لە ئاستی كولتووری پێگەیشتووی خۆڕاگری نەتەوەی كوردستان.
لە گرنگترین ئەو تایبەتمەندییانەی كە لە خۆراكە كوردستانییەكاندا هەن، ئەمانەن:
یەكەم: سەرچاوەی دەستەبەركراوی، دووبارەبووەی هەیە لە ژینگەی خۆماڵیی كوردستان‌ـەوە.
دووەم: پەسەندكراوی تاك، خێزان، كۆمەڵگە، ئایینەكانە.
سێیەم: شیاوی دروستكردنە لەلایەن هەردوو ڕەگەزەوە، جیاوازیی ڕەگەزیی كارناكاتە سەر هەبوونی.
چوارەم: فرەجۆر و وزەبەخش و نوێبووەیە، بەو مانایەی لەگەڵ وەرزەكانی ساڵدا دەگەڕێتەوە.
پێنجەم: بە گوێرەی كەش و هەوا، سەرچاوەی ئاو، ناوچەی شاخاویی، دەشتایی، دەگۆڕێت.
شەشەم: هاوتا و تەبایە  لەگەڵ وەرزەكانی ساڵدا بۆ گەرما و سەرما و كەشی بەهارە.
حەوتەم: دەتوانرێت دابەش بكرێت بەگوێرەی كات بۆ “پێش ژەم”، “ژەمی سەرەكیی”، “پاش ژەم”، “شەوچەرە”.
هەشتەم: سوودی تەندروستی و پزیشكی هەیە، لەكۆندا لە پزیشكی میللی و لە ئێستاشدا لە پیشەسازیی دەرماندا بەشدارە.
نۆیەم: خۆراكی پیرۆزی ئایینی، تایبەت بە بۆنەكانی تێدایە.
دەیەم: پێكهاتەی خۆراكی كوردستانیی سەرجەم ڕەگەزەكانی هزری كوردستانی، وەك: خاك، ئاو، ئاگر، هەوای تێدایە، تەنانەت لە كوردستاندا “خوێ”ش لە خاكەوە بەرهەم دەهێنرێت.
ئەم تایبەتمەندییانە و چەندینی تریش دەكرێت وەك بنەمای ئاستی پێگەیشتوویی كولتووری كوردستان لێی بڕوانرێت كە لە دایكان و باوكانی دامەزرێنەری كولتووری كوردستان‌ـەوە بۆمان بەجێماوە.
لەلایەكی دیكەوە ئەگەر بە دیدێكی ڕەخنەگرانەوە سەیری دۆخی ئێستای خۆراك لە هەرێمی كوردستان بكەین، ئەوا تیۆریزەكردنی ئەم بابەتە و داڕشتنی سیاسەتی گشتیی كارا لەم بوارەدا لە لاوازبوونی كولتووری كوردستان و بەفیڕۆچوونی زۆری خۆراك دوورمان دەخاتەوە، چونكە بە گوێرەی ڕاپۆرتی ڕێكخراوی نەتەوە یەكگرتووەكان لە 2022 دا هاووڵاتییانی جیهان ڕۆژانە یەك ملیار ژەمە خۆراك بەفیڕۆ دەدەن. هاوکات، بەگوێرەی ڕاپۆرتی ڕێكخراوی (UNDP) كە لەسەر ئاستی عێراق، ئەنجامدراوە، ئەوا عێراق لە پلەی سێیەمی ئەو وڵاتانەیە كە خۆراك تێیدا بەفیڕۆ دەدرێت لە ڕۆژهەڵاتی نێوەڕاست‌ دا، كە لەمەدا كوردستانیش هاوبەشە. بەجۆرێك بەگوێرەی قسەی لایەنە پەیوەندیدارەكان هەوڵەكانی دووبارە بەكارهێنانەوەی پاشماوەی ماڵان لە ساڵانی ڕابردوودا بەهۆی زۆریی خۆراكیی فڕێدراو لە پاشماوەی ماڵاندا شكستی هێناوە. لە كاتێكدا ژمارەی ئەو خێزانانەی كە لە كوردستان دا لە ئاستێكی خراپی هەژاریدان و ژەمی دروست و گەرمۆكەی پێویستیان بەهۆی هەژارییەوە دەست ناكەوێت ڕێژەیەكی بەرچاوە. بۆیە كاركردن بۆ گۆڕینی كولتوورە هاوردەكان و زیندووكردنەوەی كولتووری كوردستانیی، دەتوانێت سوودێكی گەورە بەم دۆخەی ئێستامان بگەیەنێت.
لە كۆتایی ئەم وتارەدا، هیوادارم دەروازەیەكی بچووكیش بێت بەسەر ئەم پرسە گرنگەدا كردبێتەوە، بەو مەبەستەی كە ئەكادیمیست و خەمخۆرانی كوردستان لەم بوارەدا هەوڵەكانیان بخەنەگەڕ، چونكە  پرسی “خۆراك” وەك بابەتێكی كولتووریی لە ئێستادا لە هەرێمی كوردستان لە ئاستێكی زۆر نزمدایە، بەجۆرێك كە لە ڕووی كولتوورییەوە، دیدگەی كۆمەڵگەی كوردستان و پێگەی خێزان (كابان) بۆ خۆراك، لاوازكراوە و “گارسۆن” و “شێف” جێگەیان گرتۆتەوە، كە ئەم دووانە تەنها ڕەهەندی بازرگانیی و چێژ و لاساییكردنەوە زەق دەكەنەوە، ئەمە جگە لەوەی پایەی ئابووریی خۆراكی كوردستان كە سروشتی كوردستانە، بەهۆی هاوردەكردنی خۆراك و گرنگی پێنەدانی زانستی تەواو لاوازبووە، سەرباری مەترسییە تەندروستییەكان.
با پێکەوە بۆ ئایندەی منداڵان بجەنگین!
بەهۆی گەشەسەندنی ئینتەرنێتەوە، بەتایبەتی تۆڕی پەیوەندیەکانی 5G، ئینتەرنێتی شتەکان (IoT) پێشکەوتنە تەکنەلۆژییەکانی وەک زیرەکی دەستکرد، تەکنەلۆژیای سایبەر و پیشەسازی زیرەک لە وڵاتە شارستانیەکاندا، لەڕێگای خۆ بەڕێوەبەری ئوتۆمۆبێل و ڕۆبۆتەکان خزمەتێکی گەورەی ئینسان دەکەن، و کاریگەری زۆریان خستۆتە سەر هەموو لایەنەکانی ژیان. لە چاودێری تەندروستیەوە بگرە تا گواستنەوە و پەروەردە و ئابووری دنیا. هەڵبەت سیستەمی پەروەردە کرۆکی پێشکەوتن و ئەو گەشەسەندنەیە کە لە جیهاندا ڕوو دەدەن، چونکە پەروەدە ڕۆڵی چارەنووسساز دەگێڕێت لە ژیانی مرۆڤایەتی،  لە بزواندن و پێشخستنی بیرکردنەوە بە ئاراستەی داهێنان و گەشەسەندنی لێهاتوویی و توێژینەوەی تەکنیکی. بەتایبەت ئەوکاتەی حکومەت وەبەرهێنان لە سیستەمی پەروەردەدا دەکات، بناغەیەکی پتەو بۆ داهێنان و چارەسەری نوێی تەکنیکی دروست دەکات، بەوەش کۆمەڵگا بەرەو پێشەوە دەبات و ئابوری وڵات گەشە دەکات. (هەر ئەوەشە کە  ئەمریکا و چین وەبەرهێنانیانی بەهێزیان لە سیستەمی پەروەردەو توێژینەوەی تەکنەلۆژیادا کردووە و بوونەتە دوو وڵاتی زلهێزو پێشەنگی جیهان). لە سەردەمی ئەم پێشکەوتنانە، لەلایەکەوە کەشتییە ئاسمانییەکانی ئەمریکا و چین سەرقاڵی ئەوەن مرۆڤایەتی بۆ ژیانی ئەودیوی زەوی، بۆ هەسارەیەکی نوێ بگوازنەوە.
لەلایەکی دیکەوە لە بەشێکی دیکەی هەسارەکەماندا خەریکە شتێک ڕووبدات، شتێک کە گلگامش لە شارستانیەتی میزۆپۆتامیا (داستانی گلگامش) عەوداڵی بووە پێشکەش بە ئەنکیدۆی هاوڕێی بکات، وا ئێستا خەریکە دەبێتە ڕاستی. ئێمە لە سەردەمێکدا ژیان دەکەین، زاناکان بەوە نەوەستاون مرۆڤایەتی بگوازنەوە بۆ هەسارەیەکی نوێ، بەڵکو تەمەنی مرۆڤ درێژ دەکەنەوە و مەرگی مرۆڤە داناکان دوا دەخەن.. بەڵێ سەردەمێکە زۆری نەماوە، وەک ئەوەی تەقینەوەیەکی گەورە (بیگ بانگ) ڕووبدات، بازاڕی کڕین و فرۆشتنی تەمەن (عومر) دێتە ئاراوە و کۆمەڵگای مرۆڤایەتی بەسەر یەکدا قڵپ دەکاتەوە، ئەوکات نەک بەتەنیا وڵاتانی شارستانی، بەڵکو سەرجەم خەیاڵ و فەلسەفەکانی کۆمەڵگای مرۆڤایەتی، کۆی ئاین و ئاینزاکانی ئەم دنیایە پێویستیان بە داڕشتنەوەی نوێ دەبێت. کەچی لەبەر ڕۆشنایی ئەو هەموو پێشکەوتنە زەبەلاحانەی کە ڕۆژانە لەگەڵ خودی دەسەڵاتدارانی هەرێمی کوردستان ( کە هەموویان ناسنامەی ئەوروپا و ئەمریکایان هەیە ) کارلێک لەیەکتر دەکەن، داهاتووی سەدان هەزار منداڵی کورد و بیرکردنەوەکانیان زەوت دەکرێ و لە خوێندن و قوتابخانە بێبەش دەکرێن. لەم جیهانە کراوەیەدا کە ڕۆژانە سەدان هەزار بەرمیل نەوت بە قاچاخ دەردەهێنرێت و ملیۆنان دۆلار لە ڕێگەی سیستەمی گومرگی گەندەڵ و خاڵە سنووریەکانەوە وون دەبێت. لەم بەشەی وڵاتەکە کە لە نەوت و غازدا غەرق بووە، زەوی بەپیت و ژینگەی پڕ بەرەکەت، سەرباری ئەوەی کە سەدان هەزار کورد گیانی لە پێناودا بەختکردوە بۆ ئەوەی ئازادی و شکۆی مرۆڤایەتی هەبێت، کەچی مامۆستاکانمان، ئەوانەی کە چرای ڕێنوێنی کۆمەڵگان، ئەوانەی نەوەکانی داهاتوو پەروەردە دەکەن، ئەوانەی مەشخەڵی زانست هەڵدەگرن و نیازیان هەیە داهاتووی گەلی کوردستان بگەیەننە ئاستی گەلانی پێشکەوتووی دنیا، مووچەیان نادرێتێ..!! ئاخر چۆن دەبێت لەم وڵاتە پڕ لە سامانەدا، مامۆستا برسی بکرێت و خەڵک هەژار بێت، لە کاتێکدا (ئەگەر بیتاقەی تەموینی نەمێنێت زۆربەی دانیشتوانەکەی دەکەونە ژێر هێڵی هەژاریەوە) وەڵامەکە زۆر سادەیە.. دەسەڵاتدارەکانی ئم هەرێمە، سەرکردە نین و نابنە سەرکردە، بەپێچەوانەوە هیچ پەیوەندییەکیان لەگەڵ خەڵک و واقیعەکەیدا نیە. ئەمانە وەک قەیسەری ڕۆم، لە کاتێکدا، ستەمی هەژاری ئیمپراتۆریەتەکەی خستبووە وێرانەوە، ماڵبات و ئۆلیگارکەکانی چێژیان لە دەوڵەمەندی دەبینی، ئاهەنگیان دەگێڕا و دەستدرێژی سێکسیان دەکردە سەر شەرەفی خەڵک، هەتا ڕۆژێک جەماوەر ڕووبەڕوویان بوونەوە، قەیسەرو سیستەمەکەیان لە گۆڕ نا. ئەم دەسەڵاتدارە بێدەربەستەی خۆمان، لە ناخەوە گریانم دێ کە دەڵێم.. هاوشێوەی نیکۆلای چاوسیسکو، لە کاتێکدا زۆرێک لە هاونیشتیمانیەکانی، لەش و لارو جەستەی خۆیان بۆ نان دەفرۆشت، ئەو لە کۆشکێکی زێڕیندا دەژیا، تا لە ساڵی 1989 خەڵکی ڕۆمانیا گووتیان بەسە.. چاوسیسکۆ و هاوسەرکەیان بە دەستڕێژی گولە سزا دا.
بەڵێ نموونە قێزەونەکان گەلێک زۆرن کە ئەم دەسەڵاتدارە خێڵەکی و نابەرپرسانەی کوردستان لاساییان دەکەنەوە و بەشوێن پێیاندا دەڕۆن. ئەی ئەوە نیە هاوشێوەی ئەمیرەکانی وڵاتانی کەنداو ڕەفتار دەکەن و لە چەندین وڵات کۆشک و تەلاری لوکسیان هەیە و لەسەر پەڕەی ئاوریشم دەنوون، لەکاتێکدا گیرفانی مامۆستاکانیان پڕ کردووە لە برسێتی و کوێرەوەری. سیستەمی پەروەردەیان تێکشکاندوە و داهاتووی ئەم نیشتیمانەیان هەناردەی بن چادر کردووە!
خیانەتی دایک و باوک لە منداڵەکانیان
با ڕوون بین.. دایکایەتی و باوکایەتی، بەرپرسیارێتیەک لە ئەستۆ دەگرێت، زۆر گەورەترە لە چێژی غەریزە و جووتبوونی سەرجێگا، بەتایبەتی خودی منداڵ خستنەوە غەریزەی نەمریە، درێژەدانە بە ژیانی ئەو دایک و باوکانە لە جەستەیەکی نوێدا. بۆ ئەوەی ڕووحت لەم جەستە نوێیەدا لە شکۆی بەختەوەریدا ژیان بکات، دەبێت لە منداڵیەوە، کەسایەتی ئەم جەستە نوێیە بەهێز و بە زانستی باش پەروەردە بکرێت، بۆیە ئەرکی گەورەی دایک و باوک پاراستنی منداڵەکانیانە لە نەزانی و تێکشکان، پەروەردەکردن و پێگەیاندنیانە بۆ ژیان. ئەمە لەکاتێکدایە، کە دایک و باوکەکان بەچاوی خۆیان دەبینن کە چۆن ئایندەی منداڵەکانیان لە ڕەگەوە تێکدەشکێنرێ و بەرەو لەناوچوون دەبردرێت. ئاخر کاتێک ئەو مامۆستایانەی مەشخەڵی زانست هەڵدەگرن، ئەوانەی گیانی خۆیان تەرخان دەکەن بۆ پەروەردەکردنی منداڵەکانتان و مووچەیان نادرێتێ، ناچارن مانبگرن. ئەوان مان دەگرن نەک لەبەر ئەوەی دەیانەوێت، بەڵکو لەبەر ئەوەی چیتر بەرگەی بێ مووچەیی ناگرن! بۆیە دایک و باوک نابێت چیتر لە ماڵەوە دابنیشن و سەیر بکەن! بەپێچەوانەوە، ئەو دایک و باوکانەی کە فەرمانبەرن، پۆلیسن یان پێشمەرگە، ئەوانەی کۆمپانیای خۆیان هەیە، کاری سەربەخۆ دەکەن یان کاسبکارن، منداڵەکانیان دەنێرنە فێرگەی تایبەت یان گشتی، دانیشتووی هەڵەبجە و سلێمانین یان هەولێر و دهۆکن پێویستە بیر بکەنەوە.. داهاتووی منداڵەکانمان، ئایندەی نیشتیمان و کۆمەڵگاکەمان چی بەسەر دێت کاتێک مامۆستاکانمان لەپێناو بێژێوی خێزانەکانیان ناچار دەکرێن مان بگرن؟! بیر بکەنەوە، چی ڕوودەدات کە ئەوانەی نەوەی داهاتوومان پەروەردە دەکەن دەدرێنە بەر شەق و لە بن خێوەتدا هیوای داهاتوویان لەدەست دەچێت؟!
ئەم وەڵامەش سادەیە.. بێگوومان لە وڵاتێکدا کە ڕێز لە مامۆستاکانی نەگرێت و بەها بۆ کارەکانی دانەنرێت، کۆمەڵگاکەی داهاتوو لەدەست دەدا وڵاتەکەش بۆ هیچ کەسێک شوێنێکی سەلامەت نامێنێت. بەمانایەکی دیکە، ئەوانەی کە بەبێ خوێندن گەورە دەبن، داهاتوویان نابێت، بۆیە جێی خۆیەتی بپرسین، ئەو دایک و باوکانە چۆن دەتوانن دەستبەرداری داهاتووی منداڵەکانیان بن؟! چۆن دەتوانن لەژیاندا بمێننەوە کاتێک منداڵەکانیان دەبینن لەدەرەوەی قوتابخانە داخراوەکان، لەزانست و پێشکەوتن بێبەش دەکرێن؟! ئایا ئەوانەی منداڵەکانیان لە تاریکیدا بەجێدێڵن، شایانی ئەوەن دایک و باوک بن؟! من تێناگەم بۆچی ئەو هەموو منداڵە دەخەنەوە کە ناتوانن پارێزگاری لە کەسایەتی و پەروەردەیان بکەن؟! باشە ئەو خەڵکە دەیانەوێت چی جیهانێک دروست بێت کاتێک داهاتووی منداڵەکانیان لە قاڵب دەدرێت.؟! لە کۆتاییدا گرنگە هەمووان تێبگەن.. شەڕ نەکردن بۆ پەروەردە، خیانەتێکی گەورەی دایک و باوکە کە منداڵەکانیان بەژیانی بن دەست و کۆیلەبوون مەحکووم دەکات، بۆیە بێدەنگی خەڵک، بەتایبەتی لە هەولێر و سلێمانی، لە هەڵەبجەو دهۆک و گشت شارو شارۆچکەکانی کوردستان پاراستنی ئاسایش نیە..!! بەڵکو ملکەچبوونە بۆ کۆیلایەتی و پاشکەوتن، کە نیشتیمان وێران و داهاتووی هەمووان تاریک دەکات.  ڕوسەکان جوانیان گووتوە، بەبێ بوونی دایکێکی وشیارو باوکێکی باش، ئەستەمە پەروەردەیەکی باشیش هەبێت! با هەموومان بەیەکەوە دەنگ هەڵبڕین، بۆ پەروەردە هەستینە سەرپێ و بۆ داهاتووی منداڵان بجەنگین.
ئەفسانەکارییەکانی  وەرگێڕێکی ئەفسانەیی:عەزیز گەردی وەک تاکە نموونە
مەولود ئیبراهیم حەسەن
لە بارەی وەرگێڕانەوە گوتراوە: وەرگێڕان چالاکییەکی زمانییە، بە یەکگەیێن و پەیوەندی بەردەوامە، لە نێوان دوو زماندا، بە وەرگێڕانی بابەتێک لە زمانێکەوە بۆ زمانێکی دی (١). وەرگێڕانیش مێژووێکی کۆنی هەیە! چونکە وەرگێڕان لە نێوان زمانەکاندا، پێویستییەکە لە پێویستییەکانی مرۆڤایەتی (٢)، هەر بۆیە وەرگێڕان یەکێکە لەکارە هەرە گرانەکانی نێوەندی ئەدەبی! چۆن وەرگێڕان لە زمانێکەوە بۆ زمانێکی دی دەبێتە هۆی دروستکردنی جۆرێک لە ڕۆشنبیریی هاوبەش، بۆیە مرۆڤ هەر لە زووەوە گرنگی بە وەرگێڕان داوە.
دەکرێ وەرگێڕانی ئەفسانە  سۆمەرییەکان بۆ زمانەکانی  ئەکەدی و  بابیلی و ئاشووری و زمانانی تر، کۆنترین و سەرەتاییترین و یەکەمینترین وەرگێڕان بێ. بەگشتی، وەرگێڕانی ئەفسانە بەتایبەت لە ساڵانی پێش زاییندا؛ واتە ئەم یەکەمین و کۆنترین وەرگێڕانەش هەر لە زمانی سۆمەری و وڵاتی سۆمەر بووە! هێندەی ئێمەش ئاگادار بین وەرگێڕانی کلیلە و دمنە،  هەزار و یەک شەوە،  حەکایەتەکانی زادیج، لە دوایی زایین وەرگێڕانە لە پێشینەکانن! ئەگەر بە وردی کتێبی  گەڕانەوەی دە هەزار یۆنانی بە سەرکردایەتی  زەینەفۆن بخوێنینەوە، دەبێن زەینەفۆن لە  ٤٠١پ.ز.  باسی ئەفسانەی کوردی و ئەفسانە دەربارەی کوردەکان دەکات. کاتێک بە هۆی هونەری هەڵاتن! لە دەست کاردۆخییە کوردەکان ڕزگاریان دەبێت لە  ڕووباری خابوور دەپەڕنەوە، زەینەفۆن دەنووسێ:  شەوێکی مانگە شەوی پایزیی بوو، ئەو شەوە  تا درەنگ باسی ئەفسانەی کوردەکان و ئەفسانە دەربارەی کوردەکانمان کرد، میوەیەکی زۆریشمان هەبوو (٣)، ئەم باسکردنەش وای پێویست کردووە، ئەفسانە کوردیەکان و ئەفسانە دەربارەی کوردەکان بە زارەکی وەرگێڕدرابن بۆ زمانی یۆنانی! هەتا ئەگەر نەشنووسرابنەوە! ئەمەش هۆۆیەک بووە بۆ گواستنەوەی ئەفسانەی کوردی و ئەفسانە دەربارەی کوردکان بۆ نێو میللەتانی دە هازارجەنگاوەرە بە کرێگیراوەکان و میللەتی یۆنانیش؛ ئەمەش دەکرێ بەگشتی وەک یەکەمین وەرگێڕانی ئەفسانەی کوردی سەیربکەین بەتایبەت بۆ زمانی یۆنانی و زمانی ئەوانەی لە نێو لەشکرەکەی زەینەفۆن-دا بوون!
دوای ئەم پێشەکییە کورتە دێینەوە ڕۆژگاری ئەمڕۆ و باسی وەرگێڕێکی ئەفسانەکار دەکەین.  مامۆستا عەزیز گەردی خاوەنی دوو دکتۆرا و دەوروبەری دوو سەد کتێبی جۆراوجۆری چاپکراوە. لەو دوو سەد کتێبە، بەشی هەرە زۆری وەرگێڕانە، لە نێو ئەم کتێبانەش زیاتر لە ٤٥ کتێبی لە ئەفسانەی میللەتانی جیاجیا و لە چەند زمانێکی جیاجیا کردوونی بە کوردی!
عەزیز گەردی وەک کەسایەتییەکی ئەفسانەیی
لێرە مەبەست لە کەسایەتی ئەفسانەیی ئەوەیە کە عەزیز گەردی لە تەواوی ژیانیدا لە بە توانایی و لێهاتوویی و کارەکانی لە جیهانی خوێندن و نووسیندا، بە بەرهەم  لە سەرەوەی کەسایەتییەکی ئاسایی بووە، من ئەو کەسایەتییە لە چەند خاڵێکدا کۆدەکەمەوە:
یەکەم، عەزیز گەردی لەسەرەتاوە وەک قوتابییەک زیرەک بوو، بەردەوام لە هەموو قۆناخەکانی خوێندنیدا یەکەمی سەر پۆل و بەشەکەی خۆی بووە!
دووەم، هەر لە منداڵیەوە توانایەکی زیرەکی ئەدەبی تێدا بوو، هەر زوو مامۆستاکانی هەستیان پێ کرد، وەک دەربڕینی ئەدەبی و بیرکردنەوەی زانستی و فێربوونی زمان  توانایەکی زۆری هەبووە!
سێیەم، فرسەتی نەگونجاو و ڕێگر، عەزیز گەردی بەم توانایەی کە هەیبوو، ئەگەر توانای مادی ماڵەوەی باش بووایە و لە پاش دەرچوونی لە  سێی ناوەندی بچووبایەتە ئامادەیی و دواتر بچووبایەتە زانکۆ، ئەو زۆر زوو تێکەڵ بە نێوەندی زانستی و ئەکادیمی دەبوو، دەیتوانی باشتر و لەسەر ئاستی ئەکادیمی زووتر بچێتە پێش و باشتر کاربکات، مەبەست کاری زانستی و ئەدەبیە! لێرە بۆ چوونە خوێندنی باڵا عەزیز گەردی تێکڕا نزیک بە ٢٥ ساڵ دواکەوت!
چوارەم، عەزیز گەردی بۆ ئەوەی ئەم دواکەوتنەی لە چوونە زانکۆ قەرەبوو بکاتەوە، وەخت و توانایەکی زۆری بە خەرج داو و درەنگ کەوتە نێوەندەکە و زۆریش ماندوو بوو.
پێنجەم، بۆ ئەوەی بتوانێ بچێتە زانکۆ، مامۆستایەتی خۆی لە هەولێر-ەوە گواستەوە بۆ بەغدا و سێ ساڵ لە بەغدا بە زەحمەتێکی زۆر و ژیانێکی ناخۆش مایەوە؛ کەچی دوا جار وەریش نەگیرا!
شەشەم، عەزیز گەردی جارێکی تر خۆی گواستەوە هەولێر و ئەمجارە  تاقیکردنەوەی دەرەکی شەشی ئامادەیی کردو بە نمرەیەکی باش دەرچوو و لە  بەشی فەڕەنسی کۆلیجی ئادابی زانکۆی موسڵ وەرگیرا.
حەوتەم، کە لە زانکۆی موسڵ وەرگیرا بەناچاریی مامۆستایەتی خۆی لە ڕۆژ گواستەوە شەو؛ چونکە مۆڵەتی خوێندنی پێنەدرا، لەگەڵ چەند مامۆستایەکی تر شەوانە لە هەولێر دەرسیان دەگوتەوە و بە ڕۆژ دەچوون  لە زانکۆی موسڵ دەیان خوێند، کە ئەمەش وەخت و تاقەتێکی زۆری مامۆستای دەگرت و لە کارە ئەدەبی و زانستییەکانی کەم دەکردەوە.
هەشەتەم، ساڵی چوارەم لە بەشی فەڕەنسی لە سەر ئاستی زانکۆی موسڵ یەکەم بوو، ساڵی ١٩٨٥ داوای پێشکەش بە وەزارەتی خوێندنی باڵای ئەوکاتی عێراق کرد، ناوی دەرچوو بۆ فەڕەنسا تا بچێ دکتۆرای زمان و ئەدەبی فەڕەنسی بخوێنێ! بەڵام بە هۆی ئەوەی کورد بوو حیزبی (بەعسی) نەبوو ڕەزامەندی سەفەرکردنیان پێنەدا بۆ خوێندن بچێتە  فەڕەنسا! لێرە هەشت ساڵ دواکەوت!
نۆیەم، وەرنەگیرانی لە خوێندنی باڵا لە ماستەر مایەوە تا ساڵی ١٩٩٣، ئەوسا بە یارمەتی هەموو لایەک لە بەشی کوردی کۆلیجی ئادابی زانکۆی سەلاحەدین لەسەردەمی حکومەتی هەرێم وەرگیرا!
دەیەم، عەزیز گەردی لە زانکۆ لە ساڵانی دوایی بێتاقەتییەکی زۆر ڕووی تێ کردوو ناچار پێش وەختی خۆی، بە هۆی نەخۆشی خۆی خانەنشین کرد! ئەمانە هەمووی بوونە هۆی ئەوەی  عەزیز گەردی نەتوانێ کات و توانای خۆی بە تەواوی بخاتە خزمەتی نووسین و وەرگێڕان و لێکۆڵینەوە، ئەگەر وانەبوایە، زۆر لەوەی زۆرتر و باشتری دەکرد، کە تا ئێستا کردوویەتی!
عەزیز گەردی و خوێندنەوە
هەموو دەرکەوتنێکی ئەدیب و نووسەر و لێکۆڵەران دواجار ئەنجامی خوێندنەوەی بەردەوام و وردە. عەزیز گەردی لە هەموو قۆناخەکانی خوێندنی هەمیشە یەکەمی سەر قوتابخانە و کۆلێج و خانەی مامۆستایان بووە. لەگەڵ ئەمەش هەر زوو وەک کەسێکی زیرەک و لێهاتوو بەردەوام خوێندوویەتیەوە، خوێندنەوەش بە هەموو ئەو زمانانەی خۆی فێرکردبوو! لە خوێندنەوەشدا بە وردی دەیخوێندەوە و بەردەوامیش دەیخوێندەوە. من خۆم لێم بیستووە کە عەزیز گەردی گوتوویەتی هەر کتێبێک بخوێنمەوە، وای دەخوێنمەوە کە بەتەواوی بزانم کتێبەکە چی تێدا نووسراوە! تاوەکوو جارێکی تر نەیخوێنمەوە، بەڵام کتێب هەیە بە هۆی گرنگی بابەتەکە و ڕەوانی زمانە خۆشەکەی زیاتر لە جارێک دەیخوێنمەوە! مامۆستا قەهار گەردی برای عەزیز گەردی بۆی گێڕامەوە، کە لەم دواییە ئەو بەردەوام دوو کتێبی لەبەردەم بوو لەسەر مێزەکەی، ئەویش ڕشتەی مرواری عەلائەدین سجادی و  چێشتی مجێوری هەژار موکریانی بوون. عەزیز گەردی بەردەوام خۆی بە قوتابی دەزانی، قوتابییەک بەردەوام بخوێنێ و بە هیوای نمرەی بەرز بێت، بەڵام عەزیز گەردی بۆ نمرە نەیدەخوێندەوە، بۆ تێگەیشتن و شارەزا بوون دەیخوێندەوە. هەر مامۆستا قەهار گەردی دەگێڕێتەوە، کە عەزیز گەردی جار جار دەهاتە ماڵەوە بە هۆی ئەوەی منداڵی زۆر خۆش دەویست، زۆر زوو منداڵ خۆشیان دەویست و دەبوو بە دۆستیان، قسەی خۆشی بۆ دەکردن و منداڵەکانی شاد دەکرد، کە دەیویست هەڵسێ و بڕوا، منداڵەکان خۆیان پێدا شۆڕدەکردەوە و دەیانگوت: مامە تو خودا مەڕۆ هێشتا زووە، تو خودا مەڕۆ! عەزیز گەردی دەی کردە سوحبەت و بە پێکەنینەوە دەیگوت: لێم گەڕێن با بڕۆم،، خوێندنم هەیە خۆ من وەکی ئێوە نیم؛ بابچم دەرسەکانم بخوێنم! عەزیز گەردی هەم بەردەوام دەیخوێندەوە، هەم بەردەوام دەینووسی و وەرگێڕان و لێکۆڵێنەوەی دەکرد. بەڵێ ئەم خوێندنەوە زۆر و بەردەوام و وردە ئەم عەزیز گەردی-یەی لێهاتە بەرهەم کە زیاتر لە٢٠٠ کتێبی بەرهەم هێناوە. هەروەها ناوی  بە وڵاتدا بڵاو بووەتەوە؛ وەک بیستوومە نزیک بە چل کتێبی تایپکراوی لە نێو کۆمپیوتەرەکەیدا چاوەڕێی چاپکردن و بڵاوکردنەوەن! عەزیز گەردی ئێستا  هەموومان شانازی پێوە دەکەین و وەک چرایەکی گەشە بە ئاسمانی ئەدەبی کوردیمانەوە و بەردەوام ڕووناکی دەبەخشێ و بە هیچ کەس خامۆش ناکرێ!
عەزیز گەردی و ئەفسانەدۆستیی
عەزیز گەردی کوڕی نەوەیەکە تەمەنی منداڵیی  بۆ سەرەتای پەنجاکانی سەدەی ڕابردوو دەگەڕێتەوە، ئەو ساڵانەش هێشتا لە کوردەواری بەرئاگردان گەرم بوو و دایک و باوک و بەتەمەنەکان، شەوانە چیڕۆک و ئەفسانەیان بۆ منداڵەکان دەگێڕایەوە. ئەویش ئەم چیڕۆکگێڕانەوە و بەرئاگردانەی دیوە، ئەوەتە لە پێشەکی بەرازەوان  دەنووسێ: ئێمە هەموومان هەر لە منداڵیەوە سەدان، بگرە هەزاران هەقایەتی گیاندارانمان لە پیر و پێشینانی کوردەواری خۆمان بیستووە (بەرازەوان، ل ٣). دیسان ئەوەتە یەکێ لە کتێبە ئەفسانەییەکانی خۆی پێشکەش بە  بسکانی داپیرەی دەکات، لە پاڵ پێشکەشکردنی  مەنسووری یاقووتی کۆکەرەوەی ئەفسانەکان. مەنسووری یاقووتی کارەکەی خۆی کە کۆکردنەوەی ئەفسانەی لوڕی-یە (٤) پێشکەش بە سەوسەنی خوشکی کردووە، مامۆستا عەزیزیش کە وەرگێڕی ئەفسانەکانە لە فارسی-یەوە  بۆ کوردی، لە تەک مەنسووری یاقووتی ئەویش وەرگێڕانەکەی خۆی پێشکەش دەکات بە گیانی بسکان، بسکۆڵ، داپیرەی (٥ و ٦). ئەوەش بۆ ئەمەمان دەبات کە  بۆ ئەوە بچین کە داپیرە بسکۆڵ بە منداڵی یەکێ بووە لەو کەسانەی کە حەقایەت و ئەفسانەی بۆ گێڕاوەتەوە و ئەویش لەززەتی زۆری لە ئەفسانەکان بینیوە! وەک پاداشتدانەوەیەکیش لە گەورەییدا ئەو کتێبە وەرگێڕاوەی کە ئەفسانەیە پێشکەش بە گیانی بسکۆڵی داپیرەی کردووە.
ئەو لەززەت بینینە هەر کاریگەریی ماوە و ئەوەتا لە گەورەییدا لە باسی وەرگێڕانی کتێبە یەکەمەکانی ئەفسانەیی، واتە  چیڕۆکی بەرئاگردان، دەنووسێ: ساڵی ١٩٨١ چاپی فارسی وەرگێڕانی کەریم کشاورزی ئەم کتێبەم کەوتە دەست، چەند جارێک خوێندمەوە، هەم لە بەر ئەوەی کەلەپووری کوردی زۆر بە نرخە و هەم لەبەر ئەوەی من حەز لە ئەفسانە و حەقایەتی میللی دەکەم، بڕیارم دا بیکەم بە کوردی (٧). مامۆستا لە بەردەوامی قسەکانی هۆی وەرگێڕانی کتێبەکەمان بۆ دیار دەکات، کە دەتوانین ئەم هۆیە بە هۆی وەرگێڕانی بەردەوامی وەرگێرانی هەموو ئەفسانەکان بزانین؛ دەنووسێ: منیش بۆیە ئەم حەقایەتانەم کردە کوردی چونکە زۆر لە میزاجی کوردەواری خۆمان نزیکن و کتومت چیڕۆکی گوێی ئاگردانی خۆمانن، جا بە دووری نابینم هەموو کەس لە تەمەنی حەفت ساڵیەوە تا حەفتا ساڵی بە پەرۆشەوە بیانخوێنێتەوە و پەندیان لێ وەربگرێ (٨). لەمەوە  دەردەکەوێ کە مامۆستا چۆن هەر لە منداڵیەوە بە بیستن لەززەتی لە حەقایەت و ئەفسانەی خۆمان بینیوە و هەم لە گەورەییش کە خوێندویەتەوە زۆری پێخۆش بووە. ئەوەش وای لێ دەکات  بڕیاری وەرگێڕانی ئەفسانەکان بدات (٩). ئەم لەززەت بینینەی مامۆستا لە ئەفسانە و ئەو بەردەوامییەی لە خوێندنەوەدا، گەیشتووەتە ئەوەی جگە لە لەززەتی بیستن و خوێندنەوە  نرخی ئەفسانەش بزانێ و ڕوو لەم وەرگێڕانی ئەفسانە جیهانییەکان بکات (١٠). ئەو ساڵانەی کە مامۆستا خەریکی وەرگێڕانی ئەفسانە جیهانییەکان بوو، ئەفسانە ئەو وەختە لە نێو خەڵک، تەنانەت ڕۆشنبیران و مامۆستایانی زانکۆش، نرخێکی ئەوتۆیان پێ نەدەدا. هەر ئەوەش هۆی ئەوە بووە کە خەڵک ڕەخنە لە عەزیز گەردی بگرن، کە بۆچی بەو هەموو زمانزانی و کوردیزانییەوە ئەفسانە وەردەگێڕێ؟ باشترە فەلسەفە و ڕەخنە و تیورە ئەدەبییەکان بکاتە کوردی!. ئەو ڕەخنانە لە پاشملە و ڕوو بەڕووش بەو دەگوترا، بەڵام ئەو لەسەرکاری خۆی بەردەوام بوو، وەک وەڵامیش، مامۆستا لە پێشکەشکردنی یەکێ لە کتێبە ئەفسانەییەکانی بە دوو دێڕ و بە پێشکەش کردنێکی زانستیی و ئەدەبییەوە و وەڵامی ئەو بەڕێزانە دەداتەوە و دەنووسێ”: ئەم کتێبە پێشکەشە بەوانە نا، کە لە ئەفسانە ناگەن و نرخی نازانن، بەوانەی شەیدای ئەفسانەن و نرخی دەزان. مامۆستا کە بۆ خۆی شەیدای ئەفسانە بووە و لەززەتی لێ بینیوە و نرخی زانیوە، ئەم ئەفسانە بە نرخانە جارێکی تر پێشەکەش بە منداڵان و پیرەپیاوانی کورد و ئەو کوردە یەکڕەنگانە دەکات کە بە حەزرەتی خوێندنەوەی ئەفسانەی کوردین. هەر بۆیە چیڕۆکی بەرئاگردانی ئیزۆپ پێشکەش دەکات و دەنووسێ پێشکەشە بەو منداڵە کوردانەی بە حەزرەتن چیڕۆکی چاپکراو بخوێننەوە؛ بەو پیرەمێردە کوردانەی هەزاران چیڕۆکی وەکو ئەمانەیان لە سنگ دایە و کەس نییە بیانخاتە سەر کاغەز؛ بە هەموو کوردێکی  یەکڕەنگ (چیڕۆکەکانی ئیزۆپ)
ئەم خۆشویستنی هەقایەت و ئەفسانە و لەززەت بینینەی مامۆستا لەوەش بەدەردەکەوێ کە لە پێشەکی  بەرازەوان دا، مامۆستا بە شێوەی هەقایەتبێژی و ئەفسانەخوانی لە پێشەکییەکەدا بەشێوەیەکی چیرۆکئامێز لە پێشەکییەکەیدا باسی وەرگێڕانی هەقایەتەکانی  نێو بەرازەوان و باسی ژیانی  هانز ئەندەرسن دەکات، کە هەقایەتەکانی بۆ منداڵان کۆکردووتەوە و نووسیویە، مامۆستا عەزیز گەردی بە زمانی ئەفسانە و بە هەستی منداڵانە و پڕ لە خۆشەویستی قسە بۆ منداڵانی کورد دەکات. چ قسەکردنێک؟ قسەکردنێک تەواو لە گێڕانەوەی ئەفسانە و هەقایەت دەکات و خۆی دەباتەوە تەمەنی منداڵە خۆشەویستەکان و دەنووسێ:  منداڵینە، ڕۆژتان باش، وەرن دانیشن، هەندێ هەقایەتی خۆشتان بۆ بگێڕمەوە، زووکەن وەرن، ئەوەی درەنگ بێ پێکی ناکەین. وای هەقایەتەکان خۆشن! پێشتر نەمبیستوون و نەمدەزانین. ئەو ساڵ زستانێ دونیا تەڕو تووش بوو، ڕێبوارێکی بێگانە هات و لایدایە ماڵمان. منیش بەخێرهاتنێکی گەرمم کرد، کە زانیم هەقایەت دەزانێ چەند شەوێک ئیزنم نەدا، بڕوا. داوام لێکرد هەندێ هەقایەتم بۆ بگێڕیتەوە، ئەویش تکای گرتم و قسەی نەشکاندم. دەستی پێکرد بە ڕووێکی خۆش و بە دەنگێکی نەرم و ناسک چی هەقایەتی دەزانی بۆی گێڕامەوە.
پێش ئەوەی بڕوا پێی گوتم گەردنت ئازا نەبێ ئەگەر ئەم هەقایەتانە بۆ منداڵان نەگێڕیتەوە، منیش بە ناوی خۆم و بە ناوی ئێوەوە سوپاسم کرد و گفتیشم پێدا هەقایەتەکانی بکەمە دیاری (بەرازەوان، ل٣).
مامۆستا عەزیز لەو هەموو کتێبە ئەفسانەییەی کە کردوونی بە کوردی، پێشەکی بۆ دوانیان نووسیوە و لێکدانەوە و شیکردنەوەی  بۆ هیچێکیان نەکردووە، بەڵام بەم پێشکەشکردنانە نرخی ئەفسانەمان بۆ دەرخات و ئەو بابەتە بە نرخانەش  پێشکەش بە خۆشەویستانی خۆی دەکات، لە پێشەکی وەرگێڕانی ئەفسانەی کوردی لە فارسییەوە، دەنووسێ پێشکەشە بە: برازاکانم کارۆخی ئەحمەد؛ مەزن و مەرەز و هێژا و بایزی بەکر؛ سەنگەر و چەپەری کوردۆ؛ تەبا و ڕەوا و پەنای قەهار (ئەفسانەی چل جوانوو).
لە باسی وەکیەکێ ناوەڕۆکی ئەفسانەکان،  عەزیز گەردی دەنووسێ: منیش بۆیە ئەم هەقایەتانەم کردووە بە کوردی چونکە زۆر لە میزاجی کوردەواری خۆمان نزیکن و کت و مت چیرۆکی گوێی ئاگردانی خۆمانن بەرازەوان. ئەم وەکیەکیە هەموو لایەکی پێکهاتەی هەقایەت و ئەفسانەکان دەگرێتەوە و ئەگەر هەر کەسێ سێ کتێب لەو کتێبانە بخوێنێتەوە، تێدەگات چەند پێکدەچن و چەند وەک ئەفسانەکانی خۆمانن، بۆ نموونە: ناوەڕۆکی ئەفسانەکان؛ ناونیشانی ئەفسانەکان؛ ناوی کەسایەتییەکان؛ سەرەتا و پێشەکی ئەفسانەکان؛ کۆتایی ئەفسانەکان.
ناوەڕۆکی ئەفسانەکان: لە ناوەڕۆکدا مەبەست کەسایەتی و ڕووداو و کێشەی سەرەکی ئەفسانەکانە، ئەوەش وای کردووە ئەم ناوەڕۆکە لە ئەفسانەی زۆر میللەتان هێندە وەک یەک بن،  تۆ بڵێی ئەوانە وەرگێڕدراوی یەکترن! بۆ نموونە: کوڕە کەچەڵی کوردەواری، کەچەڵی زاوای سوڵتان لە هەقایەتی بەغدایی و حەسەن کەچەڵی تەمبەڵی ئەفسانەی مازەندەرانی و زۆر کوڕەکەچەڵی نێو ئەفسانەی میللەتانی دی. ئەم کەسایەتی و ناوەڕۆکە لە نێو ئەفسانەی هەموو میللەتاندا هەیە و کوڕە هەژارێکی کەچەڵی تەمبەڵ و ئیشنەکەر کە تەنیا پیرەدایکێکی هەیە و پیس و چرکنە. ئەم کەچەڵ و هەژار و ئیشنەکەرە دواجار دەبێتە زاوای پاشا و لە تەواوی ئەفسانەکەدا گۆڕانکارییەکی زۆری عەقڵی و جەستەیی و پلە و پایە و ئابووری بەسەر ئەو کوڕە دادێ. هەندێ جار بە هۆی زیرەکی و بەکارهێنانی عەقڵ، هەندێ جار بە هۆی ئازایەتی، هەندێ جار بە ڕێککەوت، جاری واش هەیە بەیارمەتی پیر و ڕیشسپییان، ڕوشدەدات بە هۆی ئامێرە ئەفسانەییەکان، کوڕەکەچەڵ داخوازی و مەرجی پاشا و کچی پاشا بە دەست دێنی و دواجار دەبێتە زاوای پاشا و لە دوای مەرگی پاشاش جێگەی پاشا دەگرێتەوە و دەبێتە پاشای وڵات! ئەم جۆرە ئەفسانەیە پێمان دەڵێ مرۆڤ شایستەی گۆڕانە و دەکرێ کوڕە کەچەڵ ببێ بە پاشا، ترسنۆک ببێت بە پاڵەوان، نەزان ببێت بە زانا، بێ بەخت ببێ بە بەختیار!
ناونیشانی ئەفسانەکان: جگە لە ناوەڕۆکی ئەفسانەکان زۆر جار ناوی ئەفسانەکان دەقا و دەق وەک یەکن، جا ئەو ناوە ناوی کەسایەتییەکان بێت یان سیفەت و ڕەوشتیان، یان ناوێكی مەعنەوی بێت. بۆ نموونە، سێ دز، بەدبەخت و بێبەخت، حەفت براو خوشكێک، دنکە هەنارە، کێوی ڕەش، کانی زێڕین و ئاوی حەیاتێ و زۆر و زۆری تر، کە هەر ئەم ناوی وەک یەکە دەبێتە هۆی ئەوەی ناوەڕۆکیش وەک یەک بن، جا ئەو ئەفسانەیە ئەفریقایی بێت، هیندی و ڕووسی بێت، ئەمریکایی بێت، ئەڵمانی بێت یان کوردی.
ناوی کەسایەتییەکان: لە ناوی کەسایەتی و پاڵەوانەکان لە ئەفسانە ڕۆژهەڵاتییەکان کە کولتووریان لێک نزیکە، هەر ئەم کولتوورە هۆی ئەوەیە زۆر جار ناوی پاڵەوان و کەسایەتییەکانیش وەک یەک بن، محەمەد و ئەحمەد، حوسێن و حەسەن، هەمزەپاڵەوان،  کە ئەمانە بە کاریگەریی هاتنی ئیسلامە، ڕۆستەم پاڵەوان و جەمشید، زۆر جاریش کەسایەتییەکانی نێو ئەفسانە بە ناوی مەعنەوی وەکیەکن، بۆ نموونە: بێبەخت و بەختەوەر، ڕاستگۆ و درۆزن، ترسنۆک و ئازا، کە زۆر جار هەر ئەم ناوانە کە ناوی کەسایەتییەکانن دەبن بە ناوی ئەفسانەکانیش.
سەرەتا و پێشەکی ئەفسانەکان: هەر دەقێک ئەفسانە بێ، مەرجە بە دوو  نیوە ڕستەی کورت دەست پێ بکات، ئەوانیش ڕستەی: هەبوو نەبووە، ئەوەش دەربڕی ناوەڕۆک و پێناسەی کورتی ئەفسانەکەیە. چۆن هەموو ئەفسانەیەک ڕیشەیەکی مێژوویی و جوگرافی و کۆمەڵایەتی و بەرچاو و واقیعی هەیە، کە لێکۆڵەر دەتوانێ بە لێکۆڵێنەوەی ورد و زانستی بچیتەوەسەر ئەو واقیعە. ئەم لایەنەش دەچێتە ژێر دەربڕینی  هەبوو، واتە ئەم بەشە مێژوویی و واقیعییە و بەرچاوە لە زەمەن و جوگرافیا و نێو کۆمەڵگەیەکی دیار و واقیعییە و ڕووی داوە و هەیە. بەشەکەی تری ئەفسانە ئەو بەشەیە کە خەیاڵ دروستی دەکات و تێکەڵ بە دەقەکەی دەکات، کە ئەم بەشە لە واقیعدا نییە! بۆی دەچێتە ژێر سێبەری  نەبوو! کەواتە ئەفسانە لە واقیع و خەیاڵ لە هەبوو و نەبوو پێک دێت، هەر بۆیە سەرەتای هەموو ئەفسانەیەک هەبوو نەبوویە  و هەر دەبێ ئەوها بێت و ئەم هەبوو نەبووە تایبەتە بە دەقی ئەفسانەیی، کە جیایە لە هەقایەت، کە شێوەی سەرەتا و دەستپێکردنی هەقایەت  جیایە لەگەڵ ئەفسانە. بۆ نموونە، حەقایەت ئاوا دەست پێدەکات: دەگێڕنەوە، ساڵەک لە ساڵان، پاشایەک دەبێت، شارێک هەبوو، ڕۆژێ لە ڕۆژان. ئەم جۆرە سەرەتایە تایبەتە بە هەقایەت؛  ناشبێ ئەفسانە بە دەگێڕنەوە، پاشایەک هەبوو، دەست پێ بکات. ئەگەر ئەمە ڕوو بدات، ئەوە ئەفسانەبێژ و هەقایەتخوان هەڵەیان کردووە. ئەمەش دەری دەخات حەقایەت لە ئەفسانە نوێترە و ئەفسانە زۆر لە هەقایەت کۆنترە! هەر بۆیە ئەم نەبووە بەشە ئەفسانەییەکە دەگڕێتەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە ئەفسانەی هەموو میللەتان، بەم  هەبوو نەبووە دەگێڕدرێنەوە، بەڵام ئەوەی سەرنجم داوە، ئەفسانەی فارسی و کوردی زۆر جار دوای ئەم هەبوو نەبووە، دەربڕینی ئەخلاقی و ئایینیی بۆ زیاد دەکەن. بۆ نموونە،  لە ئەفسانەی خدری زیندە، هەقایەتی سێ دەرمانی کوردی کۆکردنەوەی عەزیز گەردی، ئەفسانەکە ئاوا دەست پێ دەکات: هەبوو نەبوو کەس لە خودا گەورەتر نەبوو، کەس لە بەندە درۆزنتر نەبوو، کەس لە قەل ڕووڕەشتر نەبوو، کەس لە ڕێوی فێڵبازتر نەبوو، پاشایەک هەبوو سێ دەرمان، ل. ٢٠. لە ئەفسانەی ئێرانیش زۆر جار لە پاش هەبوو نەبوو، ناوی خودا و پێغەمبەر و ئایین و ئایینزا و ئیمامەکان دەهێنن و هێمای ئایینزای شیعە دەردەکەوێ.
کۆتایی ئەفسانەکان: کۆتایی ئەفسانەکانی کوردی بە زۆری کۆتایی شادیهێنەرە. بۆیە ئەفسانەبێژ لە کۆتاییدا دەڵێ: ئەوان بە یەک گەیشتن و بۆ خۆیان بە شادی ژیانیان بردەسەر! چونکە زۆربەی هەرە زۆری ئەفسانەکان سەرەتا بە مەرج دەست پێ دەکات و هەوڵدانە بۆ بەدستهێنانی شتێکی دیاری کراو، لە کۆتاییدا پاڵەوان بە ئەنجام دەگات. بەڵام، هەقایەتبێژ لە کۆتایی هەقایەتی گیانداران کە تایبەتە بە منداڵان دەڵێ: چەپکێک گوڵ و چەپکێک نێرگ؛ مەرگتان نەبینم هەرگیزاو هەرگیز، یان دەڵێ: ئەمنیش هاتمەوە و هیچیان نەدامێ! یان دەڵێ:  کراشم دڕاو چیم پێ نەبڕا!
وەرگێڕان و بە کوردیکردنی ئەفسانەکان: وەک دەردەکەوێ، عەزیز گەردی بە منداڵی زۆری هەقایەت و ئەفسانەی کوردی بیستووە و لەززەتی لێ بینیوە، کە ئەفسانەی گەلانیشی خوێندووتەوە، بینیویەتی کتومت وەک هی خۆمانن، دیارە جگە لە ناوەڕۆکی ئەفسانەکان، کە هاتووە ئەفسانەکان وەربگێڕێ، بە پێی ئاو و هەوای ئەفسانە کوردییەکان وەری گێڕاون و کردوونییەتی بە کوردی، کوردییەک کە خوێندەواری کورد ئەفسانە وەرگەڕاوەکانی ئەو میللەتە جیاجیایانە دەخوێنێتەوە وا هەست دەکات کە هەر بە ڕاستی ئەفسانەی کوردی دەخوێنێتەوە! ئەم جۆرە وەرگێڕانەش بووە هۆی ئەوەی کە خوێندەواری زۆر بۆ خۆی پەیدا بکات. تەنانەت ئەو بەڕێزانەش کە سەرەتا گلەییان لەو دەکرد کە بۆچی ئەفسانە دەکاتە کوردی و خۆی لە قەرەی ڕەخنە و فەلسەفە و کاری مەزنتر نادا. دواجار ئەوانیش دەستیان بە خوێندنەوەی ئەفسانە بیانییەکان کرد، ئەو ئەفسانانەی عەزیز گەردی کردوونی بە کوردی.
ئێستا واچاکە چەند پەڕەگرافێکی جیاجیا لەو ئەفسانانە وەربگرێن کە مامۆستا لە زمانی جیاجیاوە کردوونی بە کوردی. بەهۆی زۆری ئەفسانە وەرگێڕدراوەکان، ناتوانین نموونە لە وەرگێڕانی هەموو ئەو میللەتانەوە وەربگرین، تەنیا لە هەر زمانێک نموونەیەک دەخەینە بەرچاو.
سەرەتا لە ئەفسانەی ئەڵمان: کە مامۆستا لە فارسییەوە کردوویەتی بە کوردی، چۆن زۆرترین وەرگێڕانەکانی لە فارسییەوەیە! ناوی ئەفسانە، “ورچ و جنۆکەی ئاوی”. هەبوو نەبوو، لە زەمانی ڕابردوو، ئاشێک لە نزیک گوندێکی بچووک و لەسەر ڕووبارێک هەبوو، ئاشەوانێک بە خۆ و بە ژنەوە ، لەو ئاشەدا دەژیا، ئەو پیاوە پیاوێکی ڕووخۆش و میهرەبان بوو، لە ژیاندا بە بەشی خۆی ڕازی بوو، تەنیا یەک شت ئاسوودەیی لێ تێک دابوو، جنۆکەیەکی ئاوی  لەو ڕووبارە هەبوو، کە بە تەک ئاشەکەدا  لەم مەسەلەیە دەربچێ! ئینجا پاشا جاڕی دا، هەر کەس ئەو نهێنییە بزانێ و وێ بکەوێ ئەو کچانە شەو لە کوێ سەما دەکەن، دەستی لەسەر هەر کامێکیان دانا، پاشا ئەو کچەی دەداتێ! ل. ١١٦.
چیڕۆکی بەر ئاگردان، لە ئینگلیزییەوە کراوە بە کوردی. ناوی ئەفسانە، ئاوی حەیات. هەبوو نەبوو، پاشایەک هەبوو، تووشی نەخۆشییەکی زۆر گران ببوو، کەس بڕوای نەدەکرد لەو نەخۆشییەی ڕاست ببیتەوە. ئەو پاشایە سێ کوڕی هەبوو زۆر بۆ باوکیان دڵ بەغەم بوون، ڕۆژێ چوونە ناو باخچەی کۆشک و دەستیان بە گریان کرد، چونکە وایان دەزانی باوکیان دەمرێ، پیرەمێردێک هاتە لایان و لێی پرسین بۆ وا غەمبارن و ئەو گریانەتان لە چییە؟ گوتیان: باوکمان لە گیانە لا دایە و بە هیچ شتێ چاک نابێتەوە. پیرەمێرد گوتی: ئەمن دەزانم یەک دەرمان هەیە باوکتان پێی چاک دەبێتەوە ئەویش ئاوی حەیاتە، ئەگەر باوکتان ئەو ئاوە بخواتەوە بەڵای لێ نامینێ، بەڵام پەیداکردنی ئەو ئاوە زۆر دژوارە. کوڕی گەورە گوتی: ئەمن دەیدۆزمەوە، ل. ٨٣.
ئەفسانەی ئەفریقی، لە عەرەبیەوە کراوە بە کوردی. ناوی ئەفسانە: ئەو ژنەی ویستی چارەنووسی خۆی بگۆڕی. هەبوو نەبوو، دارئیرکۆیەکی کەتە و پان و پۆڕ هەبوو، ژن و مێردێک لە هەردوو لای زەوییەکە پەیدا بوون، لیففەی قەنناب بە سەر زەوی وەر ببوو، ژنەکە دەی ماڵی و کابرا لە ناو تەلیسی دەکرد، ئەو ژن و پیاوە لە کوێ هاتبوون، چوونەوە ئەوێ و بزر بوون. مایەوە زەوییەکی پاک و خاوێن و چۆڵ و بەتاڵ، ئاسمان تاریک داهات، مێزێکی گەورە و کورسییەکی گەورە و بەردێکی گەورەی گرواندن هاتنە خوارەوە، مێزەکە پارچە زەوییەکی گەورەی لەسەر بوو، بروسکەی هاویشت و چەخماغەی دا، دایکە  ئۆیەنگی دابەزییە خوارێ، لەسەر کورسییەکە دانیشت و پێی لەسەر بەردی گرواندن دانا، دەستی پێکرد مرۆڤی لە پارچە زەوییەکە دروست کرد، یەک یەک دروستی دەکردن و دەیگرتنە باوەش و هەناسەی خۆی پێدەدان و ژیانیان دەچووە بەر، هەندێ ویستیان ببن بە نێرینە و هەندێ ویستیان ببن بە مێیینە، ل. ٢١٩.
هەقایەتی کوردی: هەڵبژاردن و وەرگێڕانی بۆ فەڕەنسی جۆیس بلۆ، لە فەڕەنسییەوە کراوە بە کوردی، هەقایەتی کوردی. ناوی ئەفسانە: هاتنەوە لە دۆزەخ. هەبوو  نەبوو، کوردێکی هەژار هەبوو، ملی ڕێی گرت، چووە دیاربەکر، یەکەم جار بوو دەچووە شار، لەوێ، لە سبەینێ هەتا ئێوارێ گەڕا، لە داوێنی گردێکدا، گەیشتە بەردەم کۆشکێکی گەورە و باسەفا. کچێکی پارچەڵە لە کۆشکەکە هاتە دەرەوە، پێی گوت: فەقیر ئەوە لێرە چ دەکەی ؟ لە کوێ هاتووی؟ لە دۆزەخەوە هاتووم!! تۆ لە دۆزەخەوە هاتووی ؟!!! کابرا وەڵامی دایەوە، بەڵێ بەڵی لە دۆزەخەوە هاتووم!! کچە پاچەڵەکە چووە سەرەوە بۆ لای خانمەکەی و پێی گوت: خانمەکەم کابرایەک لەبەر دەرگایە، دەڵێ لە دۆزەخەوە هاتووم!! خانمەکە گوتی: بانگی ئێرەی کە! هەقایەتی کوردی، ل ٥٩.
ئەم وەرگرتنانە تەنیا لەو چوار زمانە وەرگیراوە کە ئەفسانەکانی لێ کراوە بە کوردی، نەک لە ئەفسانەی ئەو  ٤٥ میللەتەی کە ئەفسانەکانیان کراون بە کوردی.
ئەگەر سەرنج بدەن، بە زمانی کوردی و زمانی کولتووری ئەفسانە کوردییەکان، ئەفسانەکان کراون بە کوردی، ئەمەش وای کردووە، خوێندەواری کورد لەززەتیان لێ ببێنێ و بیان خوێنێتەوە.
عەزیز گەردی لە سەرەتای حەفتاکانی سەدەی ڕابردوو، بەرازەوان و چیڕۆکی بەر ئاگردانی لە ئینگلیزییەوە کردووە بە کوردی، بەمەش پێی گوتین ئەفسانە ئەمەیە و سەدان ساڵە لە بەرئاگردانی کوردەواری ئەم هەقایەت و ئەفسانانە دەگێڕدرێنەوە. ئەو سەرەتا ڕەخنەی زۆری لێگیرا بە هۆی ئەوەی، هەندێ کەس پێیان وابوو ئەفسانە هی ئەوە نییە وەرگێڕانی بۆ بکرێ، شتی لەوە باشتر و پێویستتر هەیە. بەڵام، عەزیز گەردی بە بەردەوام بوون لە وەرگێڕانی ئەفسانەی میللەتان دەری خست کە ئەفسانە چاوگی هەموو زانستەکانە و دواجار ئەم ڕایە بوو بە ڕای گشتی.
بە وەرگێڕانە زوو و زۆر و جوانەکانی، کە لە زمانە جیاجیاکان و لە ئەفسانەی میللەتە جیاجیاکان کردبوونی، دەرگای ئەدەب بەگشتی و ئەفسانە بەتایبەتی لە نێوان کورد و ئەو میللەتانەی کردەوە و پەیوەندییەکی پتەوی کولتووری دروست کرد. بەمەش دەری خست ئەفسانەی میللەتی کورد و هەموو ئەم میللەتانە هەتا ڕادەیەکی زۆر وەکیەکن و ئەفسانەکانی هەموو میللەتان لە بنەڕەتدا یەک سەرچاوەیان هەیە. مامۆستا وای کرد کۆکەرەوانی ئەفسانەی کوردی چالاکترو زۆرتر بن لە نێوەندی کۆکردنەوەی ئەفسانەدا و نووسەران گرنگی زیاتر بە ئەفسانە بدەن.
عەزیز گەردی ئەفسانەی ٤٥ میللەتی زیاتر بە چوار زمانی جیا (ئینگلیزی، فەڕەنسی، فارسی و عەرەبی) کردووە بەکوردی. ئەو یەکەمین وەرگێڕی کوردە، زۆرترین ئەفسانەی میللەتانی کردووە بە کوردی، زۆرترین ئەفسانەشی وەرگێڕاوە، لە نێو هەموو وەرگێڕانی جیهاندا، لانیکەم تا ئەو ڕادەی من ئاگادار بم. جگە لەوەی لە وەرگێڕانەکانی دا، زۆربەی جار ئەفسانەی بەکار هێناوە، بەڵام چەند جارێکیش حیکایەت، هەقایەت، حەکایەتی بەکار هێناوە، هەر بە مەبەستی ئەفسانە!
مامۆستا عەزیز گەردی وەک خۆی نووسیویەتی، جگە لە تۆمارکردنی زیاتر لە ٧٠ شریتی هەقایەت و ئەفسانەی کوردی کە کۆی کردووتەوە،  تەنیا سێ دەرمانی لێ چاپکراوە! هیوادارم ئەوانی تریش چاپ بکرێن.
زۆر بەداخەوە من هەرچی هەوڵم دا تەواوی کتێبە چاپکراوەکانی عەزیز گەردی-م بەدەست نەکەوت و لە نێویشیاندا هەموو کتێبە ئەفسانەییەکانی، لە کاتێکدا سوپاسی مامۆستا قەهار گەردی و کاک چەپەری برازای دەکەم لە پەیدا کردنی کتێبە ئەفسانەییەکان یارمەتیان دام.
١. مزوار الادریسی، بڕوانە: https://shorturl.at/D4JQo
٢. محمد عبدالله الصديقي، الترجمة و دورها فی تقریب الثقافات
٣. ئانا باسیس، زەینەفۆن، گەڕانەوەی دە هەزار یۆنانی.
٤. ئەفسانەی لوڕی و بەختیارو شوستەری، هەموویان ئەفسانە نین، هەقایەتی ئاسایی و نوکتەو حیکمەتئامێزو ئامۆژگاری تێدایە!هەموو ئەفسانەیەک سەرەتا بە  هەبوو .. نەبوو دەست پێدەکات و کۆتایی ئەفسانەکان نزای خێرو مەزهەبین.
٥. ئەفسانەی لوڕی: ساروورو بالوول – باڵندەی جادوویین،  سرەتا  هەبوو .. نەبوو کۆتای: ئەوان بە ختیان هەبوو ، خوا بکا ئێوەش بەختتان هەرباش بێت.
٦. ئەفسانەی هێندی: ئامادەکردن و وەرگێڕانی عەزیز گەردی، نە نووسراوە لە چ زمانێک وەرگێڕدراوە! سەرەتا، هەبوو نەبوو.
٧. هەقایەتی بەغدایی: لە عەرەبیەوە وەریگێڕاوە، خۆی ناوی بۆ حەکایەتەکان داناوە.
٨. ئەفسانەی ئەستەنبۆلی:  پێشکەش بەوانە نا کە لە ئەفسانە ناگەن و نرخی نازان! بەوانەی شەیدای ئەفسانەن و نرخی دەزان. نە نووسراوە ئەم پێشکەش کردنە هی کێیە؟ هەرچەندە لەوەدەچی هی خۆی بێت.
٩. ئەفسانەی ئەرمەنی: چارلزد وینگ، وەرگێڕان لە فارسییەوە.  سەرەتا هەبوو ..نەبوو ، ئەمەش حەکایەتی ئێمەیە!
١٠. ئەفسانەی ژاپۆنی: لە فارسیەوە ٢٠١٢  نووسەر فیلیسیان شال.
فۆبیا مانای ترس دەگەیەنێت، بەڵام ترسێکی ئاسایی و کەم نا، بەڵکو ترسێکی تۆقێنەر و لەڕادەبەدەر لە شتێک کە پێویست بەو هەموو ترسە ناکات. ترس دیاردەیەکی دەروونی  سروشتییە و هەندێک کات پێویستە، بۆ نموونە ترسان لە ئاگر و چاڵ و بەرزایی، ئەمانە پێویسته لێیان بترسین تاوەکوو خۆمانیان لێ بپارێزین. بەڵام ئەگەر هاتوو ئەم ترسە لە سروشتی خۆی دەرچوو، بووە ترسێکی زۆر و تۆقێنەر، ئەوا پێی دەگوترێت فۆبیا.
فۆبیا چەندین جۆری هەیە، ئێمە لێرەدا جەخت لەسەر فۆبیای کۆمەڵایەتی دەکەینەوە. فۆبیای کۆمەڵایەتی نەخۆشییەکی دەروونییە، کە بە مانای ترس لە کۆمەڵگە و شوێنە گشتییەکان دێت، واتا کەسی تووش بوو بە نەخۆشی ناوبراو ترسی هەیە لە ناسینی کەسانی دیکە و چوونە شوێنە گشتییەکان و ترسێکی  زۆر لە قەڵەباڵغی. ئەمەش نائاساییە و پێویستی بە چارەسەری دەروونی هەیە.
هیچ کەسێک لە ناو کۆمەڵگە ناتوانێ بە تەنها بژی، مرۆڤ بوونەوەرێکی کۆمەڵایەتییە و پێویسته لەگەڵ کەسانی چوار دەوری و کۆمەڵگەکەی خۆی بگونجێنێ. بۆیە، ترسێکی تۆقێنەر لە کۆمەڵ چەندین کاریگەریی خراپی دەبێت بۆ سەر کەسەکە، لێرەدا چەند کاریگەرییەکی نەخۆشی دەروونی فۆبیای کۆمەڵایەتی دەخەینەڕوو:
یەکەم، دوورکەوتنەوە لە کۆڕ و کۆبوونەوە و چالاکییە کۆمەڵایەتیەکان. یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی کۆمەڵگەی چالاک بەشداریی تاکەکانی کۆمەڵگەیە لە بۆنە نەتەوەیی و نیشتیمانییەکاندا. بە پێچەوانەوە،  بڵاوبوونەوەی فۆبیای کۆمەڵایەتی دەبێتە هۆی ئەوەی تاکی تووشبوو ببێتە کەسێکی گۆشەگیر و دوور لە پەیوەندی و چالاکییە کۆمەڵایەتییەکان ژیان بەرێتە سەر. لە ئاکامدا کۆمەڵگەیەکی مت و سست دروست ببێت.
دووەم، ماف خوران. کەسی تووشبوو ئەگەر لەلایەن کەسانی دیکەوە سووکایەتییان پێ بکرێت یاخود مافیان بخورێت، ناتوانن مافی خۆیان وەربگرنەوە و بەرگری لەخۆیان بکەن. بۆ نەتەوەیەکی داگیرکراو ئەمە زۆر ترسناکە، لە ئەنجامی توندوتیژیی و سەرکوتکردن و چەوساندنەوەی نەتەوەیی، تاکی بە ئیرادە دروست نابێت. ئەمەش هۆکارە بۆ توشبوون بە چەندین نەخۆشی دەروونی دیکە، لەوانە هەستکردن بە کەمییەتی، سەرکوتکردنی خود یان خودنەفرەتی.
سێیەم، لە قوتابخانە بێ بەش دەبێ لە چالاکییە کۆمەڵایەتیەکان و تاقیکردنەوە زارەکییەکان. وەک پێشتر ئاماژەمان پێ کرد کەسی تووشبوو ترسێکی زۆری لە کۆڕ و کۆبوونەوەکان هەیە. ئەمەش وای لێ دەکات بەهۆی ترس و شەرمێکی زۆرەوە نەتوانێ بەشداری چالاکییەکانی قوتابخانە بکات، هەرچەندە وانەکانیش بزانێت و لەوانیتریش باشتر بێت و زانیاری زیاتر بێت بەڵام ناتوانێ بەشداری بکات. ئەمە پەیوەندی بە شێوازی پەروەردەکردن و پێگەیاندنی کۆمەڵایەتی خێزانی هەیە.
چوارەم، نەگونجان لەگەڵ کەسانی دیکە. کەسی تووشبوو ناتوانێ خۆی لەگەڵ کەسانی دیکە بگونجێنێ. ئەمەش وادەکات لە پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان شکست بهێنێت و نەتوانێ پەیوەندییەکی ڕاست و دروست بنیاد بنێت، گەر بنیادیشی بنێت تووشی دابڕان و کێشە دەبێتەوە، بەهۆی نەشارەزایی و ترس لە پەیوەندییەکان.
پێنجەم، خەیاڵکردنێکی زۆر و دوورکەوتنەوە لەواقیع. کەسانی تووشبوو بەهۆی ئەو ترسەی هەیانە ناتوانن پەیوەندییەکی واقع و دروست ببەستن. بۆیە بۆشاییەکی زۆر لە دەروونیان دروست دەبێت، ئەمەش وادەکات بە خەیاڵ ئەو بۆشاییە پڕبکەنەوە، بەشێوەیەک دەکەونە ناو خەیاڵ کە چوار دەوری خۆیان و واقعی ژیانی خۆیان فەرامۆش دەکەن. ئەو کێشانەی لە ژیانیان هەیە بەچارەسەرنەکراوی بگرە زیاتر و گەورەش دەبن و دەمێننەوە، بە تایبەت ئەگەر ژینگەی کۆمەڵایەتی و دەوروبەریان یارمەتیدەر نەبن بۆ ڕاستبوونەوە و چاکسازی کەسایەتی. ئەو جۆرە کەسانە زیاتر لە کۆمەڵگە دادەبڕێن و باری دەروونیان خراپتر دەبێت، لە کۆتاییدا نەخزمەتی خۆیان و نەخزمەتی کۆمەڵگەکەیان دەکەن.
شەشەم، خۆشویستراونابن. ئەوان وەک کەسانی ئاسایی ناتوانن بێنە کۆڕ و کۆبوونەوەکان و گوێ لە قسەی بەرانبەر ڕابگرن و هاوخەمیان بن، یاخود هاوکاری کەسانی دیکەیان پێناکرێت ئەمەش وادەکات کە زۆر کەس حەز بە دۆستایەتیان نەکەن و خۆیانیان لێ دوور بگرن و خۆشەویست نەبن لەناو خەڵک.
حەوتەم، بەرپرسیاریەتی هەڵناگرن. بێگومان هەڵگرتنی بەرپرسیاریەتی بۆ کەسانێک دەبێت کە توانای ئەوەیان هەبێت کۆمەڵایەتی بن و پەیوەندییەکی پتەویان هەبێ و ترسیان لەو پلەیە نەبێ کە پێیان دەبەخشرێ، ئارەزوویان هەبێ بۆ پلە بەرزکردنەوە و کارەکانیان.
هەشتەم، ترسان لە ڕووبەروبوونەوە لەگەڵ خەڵک. بێگومان مرۆڤ بوونەوەرێکی کۆمەڵایەتییە و ناتوانێ بە تەنیا ژیان بکات، بیەوێت یاخود نا ئەوە تووشی کەسانی تر دەبێتەوە و ڕووبەڕوویان دەبێتەوە. تاکی تووشبوو بە فۆبیای کۆمەڵایەتی، کاتێک تووشی بارودۆخێکی وادەبێت بەتەواوەتی دەروونی تێک دەچێت و ترس و لەرزێکی زۆری لێ دێت و خەم و خەفەت دای دەگرێت و توانای قسەکردن و خۆگونجاندنیان لە ئاستی سفر دایە.
گرینگترین شت بۆ ڕێگری لە فۆبیای کۆمەڵایەتی گۆڕینی ژینگەی کۆمەڵایەتی تاکەکانە، بۆ پێگەیاندنی نەوەیەکی تەندروست لە خێزان و پەروەردەی خێزانییەوە دەست پێ بکرێت، بە دوورخستنەوەی هۆکارەکانی تووشبوون بە فۆبیای کۆمەڵایەتی لەلایەن دایک و باوک و مامۆستایان. بەڵام ئەگەر کەسەکە هاتە کۆمەڵگە یان چووە قوتابخانە بشکێندرێتەوە و تووشی ئەم نەخۆشیە بوو ئەوا بەناچاری ئەم چارەسەریانەی بۆ بەکاربهێندرێت:
یەکەم، بەکارهێنانی دەرمان، چونکە کەسی تووشبوو لە حاڵەتی ڕووبەڕووبوونەوە تووشی هەڵچوون دەبێ، و ماسوولکەکانی تووشی گرژبوون دەبن، لەم حاڵەتەش پێویستی بە دەرمانی هێورکەرەوە دەبێت.
دووەم، چارەسەری هەڵچوون، ئەویش چارەسەرە بە دانیشتن و گفتوگۆکردن لەگەڵ کەسی تووشبوو تاوەکوو وای لێ بکرێت قەناعەت بەوە بهێنێ کە کۆڕ و کۆبوونەوەکان و مرۆڤەکان جێی ئەو ترسە تۆقێنەرە نین.
سێیەم، چارەسەری ڕەفتاری. واتە کەسی تووش بوو بهێندرێتە ناو کۆمەڵ و کۆبوونەوەکان، پێویسته لەناو کۆبوونەوەکان لەلایەن کەسانی ئامادە بوو ڕێزێکی زۆری لێ بگیردرێت و ڕەچاوی باری دەروونی بکرێت. ئەمەش بۆ چەندین جار دووبارە بکرێتەوە تاوەکوو نەخۆش بەرە بەرە ترسی نەمێنێ لە کەسانی دیکە.
چوارەم، دروستکردنی قەناعەت لای کەسی تووش بوو. زۆر گرینگە ئەو کەسە قەناعەتی لا دروست بکرێت کە دەروونیش وەک جەستە تووشی نەخۆشی دەبێت و پێویستی بەچارەسەرە وهیچ عەیبە و شەرمێکی تێدا نییە، بەڵکو عەیبە ئەوەیە کە بەدوای چارەسەر نەگەڕێیت و خۆت فەرامۆش بکەیت و خۆت بدەیتە دەست نەخۆشییەکی دەروونی کە هەموو ژیانت وێران بکات.
لە کۆتاییدا ئەگەر گەڕان بە دوای هۆکار و دەرهاوێشتەکانی نەخۆشییە دەروونییەکان کە لە ئەنجامی پاشخانی کۆمەڵایەتی و ژینگەی کۆمەڵایەتییەوە دروست دەبن، بۆ هەر کۆمەڵگەیەک پێویست بێت، بە دڵنیایی بۆ کۆمەڵگەی کوردی چەندین جار پێویستە، چونکە ئایندەمان بەندە بە کار و چالاکی و بەشداری تاکەکانیەوە.
جەلالی مەلەکشا و شیعری ڕزگاریی
حیسامەدین (هیوا) خاکپوور
دەمگوت: شێرە ئەوەی لە ژێر لێزمەی تەرزەی
هەوری نەفرەتی نەیاردا ڕادەوەستێ!
بە خوێنی خۆی پەرژینێکی قایم بە دەور نیشتمان و ئەندێشەی
دەمگوت: دەنگی شێعر لە ژێر زەبری قامچی دەبێ بە هاواری بەرز و
دنیای بێدەنگ دەهەژێنێ!
دەمگوت: تەوژمی پۆستاڵ و زەبری گۆپاڵ
زەردەواڵەی وشەی تووڕە دەهرووژێنێ!
بهێڵن دواهەناسەکەم لە ژێر ئاسمانێکی بەرفراوان
لە سەر بستێ خاکی سەربەستا هەڵکێشم!
یەکێک لەو کەسایەتییە کەم ناسراوانەی ئەدەبی هاوچەرخی کوردی، کە زمانی پەخشان و شیعری خۆی لە خزمەت بەیانی ڕەنج و ڕەنجی بەیانی کوردستانییبوون و ڕزگاری نیشتیمانییدا وەگەڕخستووە “جەلالی مەلەکشا”یە. جەلال مەلەکشا زۆربەی شیعرەکانی وەکوو هێزێکی نیشتیمانی و هاوارێکی کوردستانیی لە مەیدانی ململانێیی ئەو هێزانەدا کە وەک “جەردە” جەستەی نیشتیمانیان هەلا هەلا کردووە، “جەردە دڵی شاری کرۆژی” هێناوەتە ئاراوە. بەڵام ئەم کەسایەتییە نیشتیمانییە وەکوو زۆر گەنجی سەربەمۆری تر کەمتر ئاوڕی شیکاریی زانستی لێ دراوەتەوە. ئەم بابەتە هەوڵ دەدات پاش پێناسەیەکی کورت لە ئەدەبیاتی ڕزگاریی، لەسەر ئەو تەوەرە بڕوات کە هۆکاری ڕووهێنانی جەلالی مەلەکشا بۆ ئەندێشەی کوردستانییبوون و ڕزگاریی چییە؟ پاشان بە کەڵکوەرگرتن لە چەمکاندنی زانستی سیاسیی و مەسەلەی ناسنامە بە جەخت لەسەر شیعری “کوردستانم بۆ بێنەوە”، وەک مشتێک لە خەرمانێک، ئەو پرسیارە وەڵام دەدرێتەوە کە بۆچی جەلالی مەلەکشا لە گرووپی شاعیرانی ڕزگاریی جومگەبەندی دەکرێت.
ئەدەبیاتی ڕزگاریی وەک بەشێک لە فەلسەفەی ڕزگاریی، کە زیاتر بە ئەدەبیاتی ئەمریکای لاتینەوە دەناسرێت، هەوڵی ئەوەیە هونەر لە خزمەتی ڕزگاریی نیشتیمانییدا وەگەڕ بخات. شیعر، ڕۆمان و تەنانەت دیوارنووسی، لەم بەستێنەدا بۆ گەیشتن بە سەروەریی سیاسیی و دەربازبوون لە ژێردەستەیی و داگیرکراویی و کۆیلایەتیی دەکار کراوە. بەم شێوە هونەر بە گشتی و ئەدەبیات بە تایبەتی دەبێتە هونەر و ئەدەبیاتێکی دەروەست بە ڕزگاریی لە ژێردەستەیی. بە بۆچوونی من ئەدەبیاتی ڕزگاریی و دژەداگیرکاریی، بەتایبەتی لە ژانری شیعردا، بە قووڵی ڕیشەی لە کوردستان-دا هەیە. گەرچی ژێردەستەبوونی مرۆڤی کورد ڕیشەی مێژوویی هەیە بەڵام ئەگەر سەرەداوی مەسەلەی کورد بە مەسەلەیەکی مۆدێرن بزانین، ئەوە ئەدەبی ڕزگاریی هەر لەو سەرەمەدا بە تایبەتی لە “قوتابخانەی تەنویر”دا ( مەکتەبی ڕۆشنگەری) بۆ مەسەلەی سەروەرییخوازی و ڕزگاریی نیشتیمانیی لە داگیرکراویی، گوتارێکی تایبەتی پێشکەش کردووە. میراتی قوتابخانەی تەنویر و ئاشنایی لەگەڵ مۆدێرنەتە، لە مەسەلەی ڕزگاریی و سەروەرییخوازییەوە بگرە تا مەسەلەی ژن، زانستپەروەری، ڕەخنە لە نەریتی چەقبەستوو، تازەگەریی لە ئەدەبیاتی کەسانی وەک حاجی قادر، قانع، پیرەمێرد، ئەحمەد موختار جاف، فایەق بێکەس، ڕەنگدانەوەی هەبووە و زۆر جار لە بەستێنی کوردی-دا پراکتیزیش کراوە. ئەم میراتە بەرە لە دوای بەرە دەستاودەست کراوە. بۆ نموونە، لای مامۆستا هێمن و لە فۆرێکی نوێتردا گەشەونەشەی کردووە. مامۆستا هێمن بە بانگەشەی “حاجی قادر” لە چەندین جێگەدا خۆی بە قەرزداری قوتابخانەی تەنویر، بە تایبەت حاجی قادری کۆیی، دەزانێت. هێمن لە شیعری “دەسکەوتی خەبات” لە دیوانی تاریک و ڕوون-دا، ئاوا حاجی قادر و کاریگەرییەکانی دەکاتە بەردەنگ:
بەڵام تۆ دڵنیابە پیری زانا!
بناغێکی وەهات بۆ کوردی دانا
ئیتر سەنگەر بەتاڵکردن مەحاڵە
ئیتر کورد و بەزین خەون و خەیاڵە
هەر بەو شێوە میراتی ئەو قوتابخانەیە لەسەر دەست و زمانی ڕۆشنبیرانەی مام هێمن و ئەو بەرەیە لە ڕۆشنبیران دەگوازرێتەوە بۆ کەسایەتییەکی وەک جەلالی مەلەکشا. ئەو بە بانگهێشتی مامۆستا هێمن و ئاشنایی لەگەڵ گۆڤاری “سروە” جیهانبینیی دەگۆڕێت، پارادایم شیفت دەکات، بۆلای گوتاری کوردستانیی و ئەدەبی ڕزگاریی. مەلەکشا کە پێشتر ئەندامی کانوونی نووسەرانی ئێران بووە و بە فارسی نووسیوەیەتی، پاش ئەم ئاشناییە بەرهەمەکانی زێدەتر بە کوردی دەردەکەون و هەوڵ دەدات لە فۆرم و دیدێکی نوێدا درێژەدەری ڕێگەی ڕزگاریی و سەروەرییخوازی بێت. ئایدیایەک کە وەک ئاماژەمان پێ کرد میراتی قوتابخانەی تەنویر بووە و بەرە لە دوای بەرە بە هەوراز و نشێوی زۆرەوە و بە ڕەنگدانەوەی جۆراوجۆرەوە، لە ململانێ لەگەڵ هێزە نەرم و زبرەکانی سەردەستاندا، بە میرات ماوەتەوە. بەبۆچوونی من، جەلالی مەلەکشا، وەک کەسایەتییێکی تایبەت، ئەو میراتە فیکری-پراکتیکییە بە پرسی ناسنامەی کورد و کوردستانیی و ڕزگاریی نیشتیمانیی، مۆرکی تایبەتی خۆی لەسەر ئەدەبیاتی هاوچەرخی کوردی داناوە. کەواتە بەم شرۆڤەوە، ڕەگوڕیشەکانی ڕووهێنانی جەلال بۆلای ئەدەبیاتی ڕزگاریی تا ئاستێک ڕوون دەبێتەوە. ئینجا با بزانین ڕەنگدانەوەی ئەو ژانرە لە بەسیاسییکردنی ئەدەبیات بۆ خزمەت بە ئامانجی نەتەوەیی لای مەلەکشا چۆن نواندراوەتەوە. ڕوانگەی ئەم وتارە و چەمکاندن و جومگەبەندی بابەتەکە بە تەواوی لەگەڵ ئەو کارانەدا جیاوازە و هەربۆیە هەڵگری ئەم وتارەی بەردەست بووە.
جەلالی مەلەکشا و شیعری ڕزگاریی
جەلال وەک شاعیرێکی نوێخوازی مۆدێرن بابەتگەلێکی جۆراوجۆری لە شیعرەکانیدا وروژاندووە. لە شیعرە دڵدارەکانییەوە بگرە هەتا بابەتی ژنان، هەتا بابەتی ڕۆڵی شاعیر وەک ڕۆشنبیرێکی حەلاجئاسای حەقیقەتوێژ، هەتا ڕەنج و ئازاریی دەروونی مرۆڤ، بەڵام وەک بابەتێکی زاڵ کە زۆر جار باسەکانی دیکەیشی پێوە گرێ دراوە، بابەتی “نیشتیمانی کوردستان” وەک کۆیەکی لێکدانەبڕاو و ڕەنجێکی تاقەتپڕوکێنی داگیرکراوی، ڕوویەکی زاڵی لە شیعرەکانیدا هەیە و گشتییەتی ماناناسانەی باسەکانی دەخەمڵێنێت. نیشتیمان ئەو دالە سەرەکییەیە کە زۆربەی دالەکانی دیکە لەسەر ئەو تەوەرە دەسووڕێنەوە. شاعیر بۆ خۆیشی ئاماژە بە دەروەستی خۆی بەو دالە ماناخولقێن و واتاهەژێنە کە گیانمایەی شیعرەکانییەتی دەکات و لە شیعری “تفەنگ و خوێن و چیا” دەڵێت:
نەخشەی گەورەی وڵاتەکەم
تفەنگێکە و بتانەوێ و نەتانەوێ
لە ناو هەموو نووسراوەکانمدا دیارە!…
پێتان دەڵێم: بۆیە شیعرم خوێناویییە و سوورە ڕەنگم
من شاعیری نیشتیمانی خوێن و کوێستان و تفەنگم!
تەنانەت زۆر جار گەر لە عەشقیش دەدوێت گرێی دەداتەوە بە نیشتیمان. لە شیعری “گۆرانی” مەلەکشا، عەشق بە دڵدار و عەشق بە نیشتیمان لێک گرێ دەدات.
دڵنیا بە تاشەبەردێ نیشتیمان و تاڵی قژی تۆ بە دنیا ناگۆڕمەوە،
هەرگیز، هەرگیز، کوردستان و خەیاڵی جێ ناهێڵم“
بەڵام دۆخی کورد لە سەردەمی مۆدێرندا حاڵەتێکی تایبەت پەیدا دەکات. حاڵەتی بێدەوڵەتی و بێخانومانی و بێنیشتیمانی و داگیرکراویی و ژێردەستەیی کە هەمووی ئەمانە لە شیعری شاعیردا ڕەنگدانەوەی تایبەتی شاعیرانەی هەیە. شایانی باسە بە سەرهەڵدانی مۆدێرنەتە و گۆڕانکارییە بنەڕەتییەکانی لە ئاستی فیکری-فەلسەفی، ئابووری و سیاسیدا، لە ڕووی سیاسییەوە سەرچەشنی زاڵ و جیهانداگری سەردەمی مۆدێرن دەبێتە ناسیۆنالیزم و دەوڵەت-نەتەوە کە بێنیدیکت ئەندەرسن بە «فۆرمی پێوەر» ناوزەدی دەکات. ئەم فۆرمە پێوەرە وەها جیهانی دەرهەست و بەرهەست دەگۆڕێت و مرۆڤێکی وەها نوێ ساز دەکات، چاک یان خراپ، کەمترین شتی لە دەرەوەی بازنەی ناسیۆنالیزم ناتوانێت ڕوو بدات. ئەتین بالیبار بە «مرۆڤ ناسیۆنالیست» چەمکاندن بۆ ئەو مرۆڤە نوێیە دەکات. بەڵام نەتەوەیەک کە خاوەنی ئەو سەروەرییە سیاسییە نەبێت و لەو فۆرمە پێوەرە بێبەش بێت، لە ئەدەبیاتی سیاسیدا بە ” نەتەوەی بێدەوڵەت” دەناسرێت. دۆخی بێدەوڵەتی کە نەتەوەگەلێکی وەکوو کورد و ئەمازیغی و بەلووچ دەگرێتەوە، لە لایەن زانایانی زانستە مرۆڤایەتییەکانەوە چەمکاندنی جۆراوجۆری لەسەر کراوە. «چەمکی بێدەوڵەتی» واتە نەبوونی سەروەریی سیاسیی سەربەخۆ، زیاتر بە بیرۆکەیەکەوە بەیان دەکرێت کە ئاماژەیە بۆ «بێمافی» و «خەسارهەڵگری»، چونکە وا گریمان دەکرێت کە «ئامرازی ساردی تاراندن و دەرهاوێشتن» دەنوێنێتەوە. بە گشتی، چەمکی بێدەوڵەتی لەناو بوارێکی گوتاریی نەرێنیدا هەڵکەوتووە. بۆ نموونە بێدەوڵەتی وەکوو «وەدەرنانی بەتەواوەتی لە مرۆڤایەتی»، «بۆشایی یاسایی دنیای کافکایی»، «مەرگی کۆمەڵایەتی»، «پێناسەی کتومتی جەهەندەمی مۆدێرن»، «ژیانی ڕووتوقووت» و «هەلومەرجی مەترسیی بێکۆتایی» چەمکاندنی لەسەر دەکرێت (بڕوانە “خوێندنەوەکانی دۆخی بێدەوڵەتی” لە نووسینی بەرزوو ئەلیاسی). قانع، بیرمەندەشاعیری کوردیش تەنانەت بەر لە هەموو ئەم باسانە مرۆڤی بێدەوڵەت ئاوا دەناسێنێت: «ئەوەی بێدەوڵەتە سووکتر لە کایە». بێدەوڵەتەکان بێنیشتیمان دەکرێن و ئاوارەیی زەینیی و عەینی گەمارۆیان دەدات. شاعیر لە زۆربەی شیعرەکانیدا، کە لە ژێرەوە ئاماژە بە هەندێکیان دەکرێت، ئەم مەسەلانە و ڕەنج و مەینەتەکانی مرۆڤی کوردی بە زمانێکی شاعیرانەی میتافۆرێک دەربڕیوە.
بێنیشتیمانی و بێدەوڵەتی و  داگیرکراویی و “بێوڵاتی” ئەو دایکەدەردانەی سەردەمی مۆدێرنە کە تۆ لە مرۆڤایەتی دەخات و تەنانەت بە تەعبیری جەلال “بستێ خاکم دەست ناکەوێ، ئەم جەستە پڕ لە ئازارەی تیا بنێژم”. میتافۆری “جەهەندەم و دۆزەخ” بۆ وەسفی ژینگەجیهانی کوردی لە شیعری شاعیردا ئامادەیی هەیە بەڵام سەرەڕای ئەو دۆخە جەهەندەمئاسا، “کورد و کوردستان” ئەو دوو وشە پیرۆزەن کە هەر چەندە گۆڕەپانیشی لێکردراوە بە جەهەندەم و وڵاتەکەیان تیا هەڵقرچاندووە بەڵام هەرگیز نەیانتوانیوە ئەو دوو وشە پیرۆزە بسڕنەوە:
بەڵام هەرگیز نەیانتوانی دوو دیاردە لەسەر سینگم بسڕنەوە:
یەکیان کورد و ئەوی تریان وشەی پیرۆزی کوردستان
شاعیر بەردەوام بە خەمی نیشتیمانە پڕ لە ڕەنج و ئازارەکەیەتی و ئاوات دەخوازێت ئەم “نێشتمانە چوارپەل بڕاوە لە خاچدراوە” یەک بگرێتەوە:
ئاخۆ دەبێ ئەو ڕۆژە بێ
کاوەی کوڕم جانتای سەفەر کاتە شانی
دەڵاڵانی بەر گاراژی شاری سنە هاوار بکەن: سلێمانی، سلێمانی!
شاعیر زۆر جار لە میتافۆری “دۆزەخ” و مانا هاوچەشنەکانی وەک “جەهەندەم” بۆ پێشاندانی دۆخی داگیرکراویی و ژێردەستەبوونی کوردستان کەڵک وەردەگرێت. ئەم “دۆزەخە پڕئازارە” و “ئەم ئاگرستانە تاریکستانە” لە چوار لاوە گەمارۆ دراوە “چوار تەنیشتی لێ تەنیوم خێڵی بەدڕەفتاری شەو”. دۆزەخ و جەهەندەمی داگیرکراویی “گەردەلوولی مەرگەساتە/ لوورەلووری گورگی هار”. دۆزەخی ئیستعمار و بندەستەیی وادەکات لە مەلەکشا کە ئەگەر دیوانی حەلاج دەخوێنێتەوە ”انا الحق”ی لە داردراو دەبینێت، لە دیوانی باڵەندەی نێو قەفەزدا “ئاسمانێکی لەتلەتکراو” دەبینێت و لە دیوانی شاعیرێکی بێوڵاتدا “نیشتیمانێکی چوارپەلبڕاو” سەیر دەکات بەڵام لە دیوانی شاعیرێکی کوردی وەکوو مەلەکشا دا هەر هەمووی ئەوانە دەبینرێت:
دیوانی شیعری کوردێکی دیلی چاوەڕوانی مەرگم ئەخوێندەوە
تەنیا سێ وشەی تێدا بوو:
ئا…سما…نێکی… لەتلەتکراو
نیشتیمانێکی چوارپەڵبڕاو
خودی شاعیر وەکوو تاکێکی کوردستانی لەم دۆزەخەدا نامۆ و غەریب و بێخانومان دەکرێت: “هەر من تەنیا بێکەس و غەریب، وەک باڵەندەی بێهێلانە”. شاعیر لە شیعری تاسەدا کەسایەتییێکی نیشتیمانی دیکە بانگهێشت دەکات. “عەبدۆڵڵا پەشێو” ئەو سیما نیشتیمانییەیە کە بە کاروەرگریی لە گوتاری کاژیک و پڕۆژەی فیکری کەسانی وەک جەمال نەبەز (واتە کوردستان بۆ کورد، یەکسانی بۆ گەل) شیعری بۆ نیشتیمان و سەربەستی و سەربەخۆیی گوتۆتەوە. بیرۆکەی سەرەکی ئەم شیعرە کە ڕووەو پەشێو نووسراوە، سەربەخۆییخوازی و بە هەندوەرنەگرتنی سنوورە دەستکردەکان و پچرانی زنجیرەکانە:
تۆ ڕێکەوە من هەوڵ ئەدەم
من پڕ بە دەم هاوار ئەکەم
قەف قەف زنجیر سنوورەکان بپچڕین و
ئەو هێلانە شێواوەمان بکەینەوە بە نیشتیمان!
کەواتە شاعیر لە زۆربەی شیعرەکانیدا  کوردستان و ڕەنج و ئازارەکانی، هەروەها ڕێگەچارەی دەربازبوون لەو دۆخەی نواندۆتەوە. بە گشتی دەتوانین بە خوێندنەوەیەکی بونیادگەرایی (structuralist) لە کۆی شیعرەکانی مەلەکشا-دا “دوانەیەکی دژبەر” (binary opposition) پەیدا بکەین کە یەکێک لە  پێکهاتە سەرەکییەکانی شیعرەکانی فۆڕمڕێژ و پێکهاتەسازی دەکات. واتە، لەلایەک “دۆخی زاڵی زۆڵە” کە نمانای داگیرکراویی و بێوڵاتی و ژێردەستەیی و زنجیرکراوەیی بوونە کە ژینگەی کوردستانی ڕەش کردووە. لەلایەکی دیکە “بەرخۆدان و خەباتی شاعیر” وەک مرۆڤێکی “سەربەست و یاخی و تیژ و تووڕە”ی کوردستانییە کە لە هەمبەر دۆخی زاڵدا دەوەستێت و ئایدیۆلۆجیا خوازراوی خۆی بۆ گەیشتن بە دۆخێکی باشتر، واتە دەرچوون لە ژێردەستەیی و ڕزگاریی نیشتیمانیی دەخاتە گەڕ. ئەو چەمک و تێگانەی لەو نموودارەی ژێرەوە هاتوون لە خوێندنەوەی ورد و هەمەلایەنەی شیعرەکانی شاعیر دەرمهێناون و ئەو ڕاستییە پیشان دەدات کە شاعیر چلۆن لە هەمبەر دۆخی ڕەشی ناهۆمێدکەری زاڵدا دەوەستێت و هیوا بە شێواندنی دۆخی باو و گەیشتن بە ئایدیۆلۆجیای خوازراو دەنوێنێتەوە.
بەم پێشەکییەوە و لەگەڵ ئەم ڕامانەی کە لەسەر کۆی شیعرەکانی جەلالی مەلەکشا باس کرا، لە درێژەدا هەوڵ دەدەین ئەندێشە و پراکسیسی ڕزگاریی کە لەسەر چوار پرسیاری: ئێمە کێین؟  ئێمە چین؟ ئێمە چیمان دەوێت؟ هەروەها، ئێمە لە چ دۆخێکداین؟ دەسووڕێتەوە لە چاویلکەی شیعری “کوردستانم بۆ بێنەوە”شەنوکەو بکەین.
ئایدیای ڕزگاری لە شیعری “کوردستانم بۆ بێننەوە“
لەم شیعرەدا شاعیر وەکوو کەسێکی “لە جستوجۆی ناسنامەدا” کە تووشی “قەیرانی ناسنامە” بووبێت دەردەکەوێت (بۆ ئاشنابوونی زیاتر بەم چەمکانە، بڕوانە کارەکانی ئەکادیمیستی کەتەلۆنی، مۆنزێترات گابێرنۆ [Montserrat Guibernau]؛ هەروەها وتاری “قەیرانی ناسنامەی نەتەوەیی لە بزووتنەوە کوردییەکان-دا، سیروان ڕێناس). شاعیر و دۆخی داگیرکراویی وادەکات جیا لەو کارەساتەی لە باری شێواندنی سەرزەوینی تووشی دەبێت، ناسنامە و زەینیشی تووشی قەیران دەکات. شاعیر دەچێتە نێو دڵی پرسیارکردن لەو قەیرانە زەینیی و عەینییە. پرسیارگەلێ دەوروژێنێت کە لە خۆهۆشیاریی و خۆناسینێکی نەتەوەیی و کوردناسییەکی جددییەوە سەرهەڵدەدات و یەکەم هەنگاوی زەین و ئەندێشەی ڕزگاریی دەخولقێنێت. شاعیر وەک کەسایەتییەکی کورد بە پرسیار لە “کێیەتی و چییەتی” کوردەوە دەست پێدەکات و ڕۆ دەچێتە ناو دڵی قەیرانەکەوە:
وتم دایە: من کێم و چیم؟
پرسیار لە کێیەتی، مێژووی نەتەوە دەخاتە ڕوو و پرسیار لە چییەتی، ڕامانی فیکریی فەلسەفیی لە پێکهاتەکانی کوردبوون باس دەکات. پاش ئەو دوو پرسیارە گرینگە ناسنامەییە کە بەردەبناغەی خۆهۆشیاری تاکی و بەکۆمەڵ مسۆگەر دەکات، پرسیارێکی یەکجار گرینگی دیکە دەوروژێنێت کە زۆربەی وڵاتانی داگیرکراو ڕووبەڕووی بوونەتەوە، “ونبوونی مەڵبەند” یان “مەڵبەندسڕینەوە” (بۆ ئاشنایی لەگەڵ ئەم دەستەواژەیە بڕوانە وتاری “بێدەوڵەتی و نامۆیی”، محەمەد حەقمورادی، گۆڤاری ڕامان 2024). مرۆڤی داگیرکراو هاوکات کە ناسنامەی دەسڕدرێتەوە، مەڵبەند و سەرزەوینیی سیاسیشی دەشێوێنن یان دەیسڕنەوە. ئەو مەڵبەندە، ئەو نیشتیمانە لەسەر نەخشەی جیهان نییە و بێناوونیشانە. شاعیر کە ڕووبەرووی قەیرانی سەرزەوینیش بووەتووە. دیسان لە دایکی دەپرسێت:
کام مەڵبەندی ڕووی سەر زەویم؟
وتی ڕۆڵە… تۆ کوردی و دیلی و هەژار
بەڵام ناوی نیشتیمانت، لەسەر نەخشەی جیهان نییە
لێرەدا پرسیاری من کێم؟ من چیم؟ من لە کوێدام؟ من لە چ دۆخێکدام؟ دێتە بەر باس. شاعیر هۆشیارانە دایکی کردۆتە بەردەنگی ئەو پرسیارانە. دایک سەرچاوەیەکی گرینگی خۆهۆشیاری تاکی و بەکۆمەڵ حسێب دەکرێت. دایکەکەیش ئاگامەندانە وەڵامی پرسیارەکان دەداتەوە: تۆ کوردی و نیشتیمانت کوردستانە، بەڵام لە دۆخی ژێردەستەییدا دیل و هەژار کەوتووە و پاش مەڵبەندسڕینەوە هیچ ناوونیشانێکی لەسەر نەخشەی جیهان لێنەماوە. ئینجا دەکەوێتە پرسیار لە لێکەوتەکانی دۆخی داگیرکراوی بۆ نیشتیمانپەروەران و مافخوازانی کوردستانی و دەڵێت:
باوکم کوانێ؟ بۆچی هەرگیز دەستی حەزی نەگووشیوم؟
بە کام تاوان، من هەتیوم؟‌
ڕۆژێ کاتێ داگیرکەران شاریان سووتان
ڕووی کردە ئاسۆی سەربەستی
لێزمەی خوێنی گەشی لەشی
داگیرکراوی و بەشمەینەتی “دۆزەخیانی سەر ڕووی زەوی” درێژەی هەیە:
وتم: دایە! ئەی براکەم:
گۆمی چاوی پڕ کرد لە ئەستێرەی فرمێسک!
لە کازیوەی وەرزی ڕەشا
خەونەکانی ئازادی ئەم کوردستانەی
گیانی پاکی کردە فیدای
سەربەستی ئەو نیشتیمانە!
“دۆزەخیانی سەر ڕووی زەوی” ئاماژەیە بە کتێبە بە ناوبانگەکەی فرانتز فانۆن، نووسەری دژە کۆلۆنیالیستی. دوای ئەو پرسیارە گرینگانە لە ناسنامە و نیشتیمان و دۆخی دۆزەخئاسای داگیرکراوی کە زێدەتر لە بەستێنی “زەینی ڕزگاریخواز”دا جومگەبەندی دەکرێت، ئینجا دێتە سەروبەندی پرسیاری “دەبێ چ بکرێت؟” واتە پرسی “تەڤگەری پاشەڕۆژ” کە بەردەوام نەتەوە و مرۆڤ و چینی ژێردەستە لە خۆیانی دەپرسن. واتە تەنیا زەینی رزگاریخواز، کە زۆریش گرینگە، بەسەندە و تەواو نییە بەڵکوو دەبێت “پراکتیسی ڕزگاری”ش بێتە گۆڕێ؛ هەر بۆیە پرسیاری: دەبێت چ بکرێت؟ بەردەوام لە زەینی مرۆڤی ژێردەستە دێت و دەڕوات. شاعیریش وەک مرۆڤێکی دەروەست بە نیشتیمان لە جەستە و سیمبول و میتافۆری کورە ناسنامەخوازەکەدا پرسیاری “دەبێت چ بکرێت؟” لە دایکی دەپرسێت:
وتم: دایە! ئەی من چ بکەم؟
تفەنگێکی بڕنەوکورتی بزمارڕێژی دایە دەستم
وتی ڕۆڵە: ئەی هۆی ئاوات و مەبەستم دەیان ساڵە لە چوارلاوە
کوردستان وەک پاڵەوانێ
لە قەڵای دێوی داگیرکەر دەست و پەنجەی زنجیر کراوە
ڕێبازی خوێن بگرە و بڕۆ؟ دوعای گەلی چەوساوەی کورد لە پشتی تۆ…
دوانەی “چەک و چەمک” لە شیعرەکانی مەلەکشا-دا بۆ خەباتی دژەداگیرکاریی بە تایبەت لە شیعری “دڵخۆشی”دا نواندراوەتەوە:
لە بەرامبەر چی سوڵتان و فەرمانڕەوا و داگیرکەرە کڕنۆش ناکات!
هیچیش وەک ئەو تفەنگە دەم بە هاژەیە
وا لە پەنای قەڵەمێکدا
لەسەر پێیە، منی ئەوینداری وڵات دڵخۆش ناکات.
ئەو باسانەی پێشووتر کە لە ئەندێشەی ڕزگاریخوازەوە هەڵدەقوڵێت، زەمینە بۆ “کردە و پراکسیسی ڕزگاریی”ش خۆش دەکات. لێرەدا دوانەی “چەمک و چەک“ دەتوانێت باشتر یارمەتیدەری شرۆڤەی دۆخی داگیرکراوی بێت. واتە زەینی ڕزگاریخواز لە بەراییەکانی شیعرەکەدا زێدەتر لەسەر “چەمک” و تێگەی ناسنامە و نیشتیمان و ڕزگاریدا دەجووڵێتەوە بەڵام لە بەشی دواییدا لفەوجووتی چەمک و ئایدیا دێتە ئاراوە. واتە چەک و کردەی ڕزگاریخوازیی لە هەمبەر قەڵای دێوی داگیرکەر، لە قەف و زنجیری دۆزەخی ئیستعمار کە تەنانەت جیا لە جەستەی نیشتیمان، وشەکان و ئایدیاکانی شاعیریشی بەند و زنجیر کردووە. ناوی دیوانەکەی شاعیر واتە “زڕەی زنجیری وشە دیلەکان” نیشانکەردی دۆخی داگیرکراویی و کۆیلایەتی مرۆڤی کوردە. فۆرمی جوانی وشەکەن لەو ڕستەدا و دەنگدانەوەی پیتی “ز” و “ڕ” و هاونشینی وشەکانی زڕە و زنجیر و دیل، میتافۆری “وشەی دیل”، هۆشیارانە هەڵبژێردراوە و فۆرم و مانایەکی تایبەتی داوە بە سەردێڕی دیوانەکەی مەلەکشا.
ئینجا شاعیر وانەکانی پێشووی بە میراتماوەی قوتابخانەی تەنویر و مام هێمن و ڕۆشنبیرانی دیکە دەکاتە مەبەست. واتە سەروەرییخوازی و ڕزگاریی دێنێتە بەرباس. واتە شێواندنی سنوورە دەسکردەکان و گەڕان لەدووی سیمای ونبووی تاکی کورد و نیشتیمانی کوردستان لە درێژایی مێژوودا کە سەردەستەکان ئەو مێژووەیان شێواندووە و تێکیان داوە:
سیمای ونبووی خۆت لە نێو مێژووی کۆنا بدۆزەوە
با بە دەوریا بسووڕمەوە
کەواتە ئایدیۆلۆجیی خوازراوی مەلەکشا دوای نواندنەوەی دۆزەخی زاڵ، بۆ دەربازبوون لەو دۆخە، گەیشتن بە سەروەری سیاسیی و کوردستانی سەربەخۆیە.
بە گشتی هەر وەک لەم وتارەدا تا ئاستێک دەرکەوت، جەلال مەلەکشا شاعیری “دارەپیرە”، ئەو شاعیرە بیرمەندەیە کە دۆخی زاڵی کوردستانی باش ناسیوە و هەوڵیداوە بە زمانی شیعر، بەستێنی زەینی بۆ هۆشیاریی نەتەوەیی و ڕزگاریی نیشتیمانیی و خەبات دژی داگیرکاریی بئافرێنێت.
فۆلكلۆرى كوردى و ئه‌ده‌بى منداڵانى كورد
ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى كوردى كه‌: ئه‌فسانه‌، داستان، چیرۆك، شیعر، په‌ندى پێشینان، قسه‌ى نه‌سته‌ق، گاڵته‌وگه‌پ و مه‌ته‌ڵ… ده‌گرێته‌وه‌ و سامانێكى پڕ بایه‌خى نه‌ته‌وه‌ییه‌، چه‌نده‌ بۆ ئه‌وه‌ى وه‌كوو شانازییه‌كى گه‌وره‌ى باب و كالان ته‌ماشا بكرێت پێویسته‌، له‌وه‌ش زێتر بۆ ته‌وزیفركردن و سوود لێ بینینى له‌ ئه‌فراندنى ده‌قى تازه‌ و به‌رهه‌مى سه‌رده‌مدا گرنگه‌. جا له‌ سۆنگه‌ى ئه‌وه‌ى ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى ئێمه‌ وه‌ك چۆن به‌شى گه‌ورانى تێدایه‌، به‌ هه‌مان شێوه‌ به‌شێكیشى تایبه‌ته‌ به‌ منداڵان، بۆیه‌ ده‌كرێ له‌ ئه‌ده‌بى منداڵاندا، ئه‌و سامانه‌ پڕ بایه‌خه‌ زێتر سوودى لێ وه‌ربگیرێت و ئه‌و ڕشته‌یه‌ى ئه‌ده‌بى، پتر پێ ده‌وڵه‌مه‌ند بكرێت.
ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵان و ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى گه‌وران
هه‌رچه‌نده‌ ڕه‌نگه‌ واژه‌ى “ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى گه‌وران” زۆر له‌ جێى خۆیدا نه‌بێت، به‌ڵام وه‌ك چۆن له‌ به‌رانبه‌ر  واژه‌ى “ئه‌ده‌بى منداڵان”دا، هه‌ر یه‌ك له‌ تێرمه‌كانى ئه‌ده‌بى گه‌وران، ئه‌ده‌بى گشتى، ئه‌ده‌بى ئاسایی، ئه‌ده‌بى گه‌وره‌ساڵان و ئه‌ده‌بى باڵایش به‌كاردێ، له‌سه‌ر ئه‌م بنچینه‌یه‌ ئێمه‌ به‌رانبه‌ر ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵان، تێرمى ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى گه‌ورانمان به‌ ڕاست زانى. ده‌شێ بگوترێ به‌شى زۆرى ده‌قى فۆلكلۆرى منداڵانى كورد له‌لایه‌ن گه‌وره‌ساڵانه‌وه‌ بۆ منداڵان داهێنراون و گه‌وره‌كان له‌ داهێنانیدا ده‌ستیان هه‌بووه‌، ئه‌وه‌نده‌ هه‌یه‌ ئه‌و به‌شه‌ زۆر ساده‌ و كورت و سانایانه‌ى نێو به‌سته‌ و هه‌قایه‌ت و یارى میللى ده‌توانرێ وه‌ك به‌شى منداڵانى نێو فۆلكلۆرى كوردى قه‌ڵه‌مزه‌د بكرێن، كه‌ به‌ زۆرى كاراكته‌ره‌كانى ئاژه‌ڵن و خه‌یاڵى منداڵانه‌ تێیاندا زاڵه‌ و به‌ شێوه‌ و ناوه‌ڕۆك له‌ سروشتى منداڵه‌وه‌ نێزیكن، هه‌ندێكیش له‌و ده‌ق و یارى و پێشبڕكێ و گره‌وكردن و هه‌ڵێنان و مه‌ته‌ڵ و خێراگوتنه‌وه‌ و هتد….یانه‌، به‌رهه‌مگه‌لێكى فۆلكلۆرییانه‌ى هاوبه‌شن له‌نێوان منداڵ و گه‌وراندا، به‌شێكیشیان به‌ هه‌موو مانا و پێوه‌رێك بۆ گه‌ورانن و هیچ په‌یوه‌ندییه‌كییان به‌ منداڵانه‌وه‌ نییه‌. بۆ نموونه‌ ئه‌گه‌ر گۆرانیىەکانی هه‌لور به‌لور ته‌كامه‌، دونگه‌ مه‌ڕانى، حێللانێ، حووحایی، سابوونه‌ ڕه‌قه‌، چاوشلكانێ، باره‌خێیانێ و هتد… ته‌واو منداڵانه‌ بن، له‌ به‌رانبه‌ریشدا تێكسته‌كانى ده‌روێشى عه‌بدى، زه‌مبیلفرۆش و برایمى مه‌لا زێندینان… ته‌واو سه‌ر به‌ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى گه‌وران بن، ئه‌وا هه‌ندێ له‌و به‌رهه‌م و یارییه‌ فۆلكلۆرییانه‌ ڕه‌نگه‌ له‌ بنه‌چه‌دا بۆ گه‌وران گوترابن، دوایى گه‌وره‌كان وازیان لێ هێنابێ بۆ منداڵان مابێتنه‌وه‌، یا به‌هۆى ئه‌وه‌ى سووك و ساده‌ و قافیه‌دارن و به‌ ئیقاع و ئاوازه‌وه‌ گوتراون، به‌سانایى له‌لایه‌ن منداڵانه‌وه‌ ئه‌زبه‌ر كرا بن، بۆیه‌ ئێستا بۆ نموونه‌ شه‌وى به‌رات، هه‌ دروونه‌ دروونه‌ و كۆسه‌به‌به‌ و هتد… چه‌نده‌ سه‌ر به‌ ئه‌ده‌ب و فۆلكلۆرى گه‌وره‌ساڵانن، هێنده‌ش، بگره‌ زێتریش سیماى فۆلكلۆر و ئه‌ده‌بى منداڵانیان پێوه‌ دیاره‌.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش ئه‌و پۆلێنكردنه‌ هێشتا بێ كێشه‌ نییه‌، به‌هۆى ئه‌وه‌ى قۆناخه‌كانى ته‌مه‌نى منداڵان له‌ یه‌ك جوێیه‌، هه‌روه‌ها خه‌ون و خولیا و تواناى تێگه‌یشتنى ئاسته‌كانى ته‌مه‌نى منداڵ وه‌كوو یه‌ك نییه‌، له‌ لایه‌كى دیكه‌ش ئاستى ڕۆشنبیرى و پله‌ى خوێنده‌واریى منداڵێكى ئه‌م سه‌رده‌مه‌ له‌گه‌ڵ منداڵێكى چل په‌نجا ساڵ پێش ئێستا ــوه‌كوو نموونه‌ــ ته‌واو جیاوازه‌. به‌و واتایه‌ى ده‌شێ ده‌قێك یان چه‌ند ده‌قێك سه‌ته‌یه‌ك له‌مه‌وبه‌ر ته‌نێ گه‌وره‌ تێیگه‌یشتبێ، كه‌چى هه‌رسكردن و تێگه‌یشتنى بۆ منداڵى ئه‌م سه‌رده‌مه‌ قورس نه‌بێت، یان تێكستێك منداڵێكى چارده‌ ساڵان هاوشێوه‌ى گه‌وره‌كان له‌گه‌ڵى به‌رخورد بكات، به‌ڵام ئه‌مه‌ بۆ منداڵێكى هه‌شت ساڵان ڕاست ده‌رناچێت.
ژانره‌كانى ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵان
به‌شه‌ جوداكانى فۆلكلۆرى منداڵان جگه‌ له‌ شیعر و ستران و هه‌قایه‌ت، به‌شى زۆرتریشى بریتیین له‌ یارى، كه‌ خۆى له‌ یارییه‌كانى پێشبڕكێ، وه‌رزش، گورج گوتن، مه‌ته‌ڵ و هه‌ڵهێنان، چاوشاركێ، ماتانێ، گره‌وكردن و ساپساپانێ و هتد… ده‌بینێته‌وه‌. ئه‌م یارییانه‌ زۆر جار له‌ ناوچه‌یه‌كى كوردستانه‌وه‌ بۆ ناوچه‌یه‌كى دیكه‌ له‌ ناو و شێوازه‌وه‌ جوداوازن، به‌ڵام زۆربه‌یان له‌ڕووى ناوه‌رۆك و مه‌به‌سته‌وه‌ یه‌ك شتن، وه‌ك چۆن بۆ نموونه‌ په‌ند و قسه‌ى نه‌سته‌قى گه‌وران، زۆر كه‌ڕه‌ت له‌ ڕووى فۆرمه‌وه‌ له‌ یه‌ك جیان و له‌ ڕووى ناواخنیشه‌وه‌ بۆ یه‌ك مه‌به‌ست به‌كار دێن. ئه‌وه‌تا ده‌قه‌ فۆلكلۆرییه‌كانى وه‌كوو تیلتیلى و بیلبیلى چاوم ڕشتووه‌ به‌ كلى، هه‌قایه‌تى بزنۆكه‌ و مه‌ڕۆكه‌، چیرۆكى بزن و گورگ و گۆرانیى خاڵخاڵۆكه‌… له‌ هه‌موو ناوچه‌كانى كوردستاندا هه‌ن و ئه‌گه‌رچى له‌ هه‌ندێ ڕسته‌ و ڕووداویشدا جیاواز بن، به‌ڵام كۆى گشتیى وێنه ‌و ڕووداوه‌كان، ڕیتم و ئاوازى ده‌قه‌كان و ته‌نانه‌ت ئه‌نجامیشیان هه‌ر یه‌كن.
هه‌قایه‌تى فۆلكلۆریی شیردا بۆ داپیردا… ، كه‌ چه‌ندین ڕسته‌ و واژه‌ى دووباره‌بووه‌وه‌ى تێدایه‌ و منداڵان سه‌رنجكێش ده‌كا و ده‌یانخاته‌ پێكه‌نین، هه‌مان به‌سه‌رهات به‌ شیعریش هه‌یه‌ و له‌ هه‌ر ناوچه‌یه‌كیش به‌جۆرێكه‌ و هه‌ندێ گۆڕانكارییى بچووكى به‌سه‌ردا دێت، وه‌ك له‌ هه‌ندێ ناوچه‌دا به‌م شێوه‌یه‌ ده‌ست پێده‌كات: “كانى به‌ربه‌، به‌چرۆ وه‌ربه‌/ چرۆ هه‌ر وه‌رێ لۆ بزن/ بزن شیردا، لۆ داپیردا/ تا داپیره‌ كلكه‌ قوڕه‌م وێدا”.
نموونه‌ى چه‌ند یارییه‌كى فۆلكلۆرى
یارییه‌كان هه‌ندێكیان تایبه‌تن به‌ كچان و هه‌ندێك تایبه‌تن به‌ كوڕان، هه‌ندێكیشیان هى كچان و كوڕانن، هه‌ندێك له‌ ماڵه‌وه‌ ئه‌نجام دراون و هه‌ندێكیشیان له‌ ده‌ره‌وه‌. له‌ نموونه‌ى چه‌ند یارییه‌كى فۆلكلۆرى كوردى، ده‌كرێ ئاماژه‌ به‌و یارییه‌ بكه‌ین كه‌ به‌ په‌نجه‌كانى ده‌ستى منداڵ ده‌كرێ، وه‌ك ده‌گوترێ: “قلینچك، بابه‌لینچك، دۆره‌درێژه‌، شاده‌نوێژه‌، ئه‌سپیكوژه‌”، یاخود هه‌مان گه‌مه‌ به‌م شێوه‌یه‌ش ده‌گوترێته‌وه‌: “تووته‌، براتووته‌، به‌رزه‌لووته‌، دۆشاومژه‌، ئه‌سپێكوژه‌”. یا كه‌ منداڵ تازه‌ پێ ده‌گرێ، دایك یا خوشك و براكانى ده‌ستى ده‌گرن و له‌گه‌ڵیدا پێى ده‌ڵێن: “تاتى، ته‌ماتى، فڵان به‌خێرهاتى”. یه‌كێكى تر له‌ گه‌مه‌ زۆر به‌ناوبانگه‌كانى منداڵان “هه‌لور به‌لور ته‌كامه‌”یه‌، كه‌ بۆ منداڵانى هه‌راشتر ده‌گوترێن. به‌ هه‌مان شێوه‌ گۆرانیى “هۆ ڕێوى ڕێوى” كه‌ منداڵان پێكه‌وه‌ داده‌نیشن و ده‌ڵێن: “هۆ ڕێوى ڕێوى/ هێ هێ/ ڕێوى بێ ئیمان/ هێ هێ/ شه‌ریكى شه‌یتان/ هێ هێ/ قه‌له‌ سمۆره‌/ هێ هێ/ له‌ ده‌شتى چۆڵه‌…”. نموونه‌ى یارییه‌كى دیكه‌ كه‌ له‌لایه‌ن كیژانه‌وه‌ ده‌گوترێ: “حل حلى بل بلى/ چاوم ڕشتووه‌ به‌ كلى/ كلى نه‌بوو توتى بوو/ له‌ ماڵه‌كه‌ى سۆفى بوو….”.
هه‌روه‌ها نموونه‌ى یاریی خێرا گوتن و گره‌وكردن له‌سه‌ر هه‌ڵه‌ نه‌كردنیش هه‌یه‌، بۆ نموونه‌ چه‌ند جار به‌په‌له‌ له‌سه‌ر یه‌ك گوتنه‌وه‌ى “شه‌وى سێشه‌م، شه‌وى سێشه‌م، شه‌وى سێشه‌م”، وه‌ك ده‌بیندرێت منداڵ هه‌رچه‌نده‌ زمانپاراو و زیره‌ك بێ، له‌ كاتى گوتنه‌وه‌ى له‌سه‌ریه‌كى واژه‌ى شه‌وى سێشه‌مدا، زمانى تێك ده‌ئاڵى و له‌ ده‌مى گوتنه‌وه‌دا به‌تایبه‌تى شوێنى هه‌ردوو پیتى (ش) و (س) ده‌گۆڕدرێت و له‌برى شه‌وى سێشه‌م، سه‌وى سێسه‌م و شه‌وى شێسه‌م… ده‌گوترێت. یان “شله‌ساوار خۆش سێ شله‌ساوار، شله‌ساوار خۆش سێ شله‌ساوار، شله‌ساوار خۆش سێ شله‌ساوار”، یان “سمێرم به‌ سمێرێ سمایله‌سۆرى، سمێرم به‌ سمێرێ سمایله‌سۆرى، سمێرم به‌ سمێرێ سمایله‌سۆرى”. یان “حه‌و سه‌د و حه‌فتا  و حه‌وت، حه‌و سه‌د و حه‌فتاو حه‌وت، حه‌و سه‌د و حه‌فتا و حه‌وت”. یان “مه‌ڕه‌ له‌ڕه‌ له‌ لاڕێ ئه‌وه‌ڕێ” و “چوومه‌ چه‌مى چه‌قان، چه‌قه‌ڵ چه‌ڵتووكى ده‌ته‌قان” و هتد…
ژماره‌یه‌كى زۆریش یارى وه‌كوو زاخاوى مێشك و وه‌رزشى زیره‌كى هه‌ن، له‌ شێوه‌ى مه‌ته‌ڵ و هه‌ڵهێن چ به‌ شیعر چ به‌ په‌خشان، به‌ شیعر ده‌توانین ئه‌م چه‌ند دێره‌ بكه‌ینه‌ نموونه‌ “چل ناڵ چل بزمار/ چ چلۆكه‌ى چل هه‌زار”، كه‌ مه‌به‌ست لێى پشته‌سه‌ره‌. یان “ئه‌ملا په‌رژین ئه‌ولا په‌رژین/ تێیدایه‌ كۆترێكى نه‌خشین”، كه‌ مه‌به‌ست لێى چاوه‌. هه‌روه‌ها “ئه‌ملا دیوار ئه‌ولا دیوار/ تێیدایه‌ سه‌گه‌كى هار”، كه‌ مه‌به‌ست لێى زمانه‌. هه‌روه‌ها به‌ په‌خشانیش هه‌یه‌ له‌ وێنه‌ى “دووى له‌به‌ر هه‌تاوێ، سێى له‌به‌ر سێبه‌رێ”، كه‌ مه‌به‌ست لێى نوێژه‌. یان “هه‌ر ده‌ڕۆیت و نایگه‌یتێ”، مه‌به‌ست لێى سێبه‌ره‌. ئەمەو چەندین نموونەی دیکە.
ئه‌گه‌رچى به‌شێك له‌و یارى و پێشبڕكێیانه‌ هه‌ندێ جار دوورن له‌ پێوه‌ره‌كانى په‌روه‌رده‌ى دروست، یا به‌ كه‌م سه‌یركردنى كه‌سى دیكه‌ى تێدایه‌، بۆ نموونه‌ وه‌ك: “مه‌جه‌ گه‌ڕه‌، بۆم هه‌ڵپه‌ڕه‌، له‌سه‌ر به‌ڕه‌”، یا وه‌ك ئه‌وەی دەڵێ: “قه‌له‌باچكه‌ى سه‌ر مێوێ، جار جار كلكى ده‌بزێوێ، خشپ كلكم به‌ ….ى، ….ى به‌ كلكم). یا هه‌ندێكیان بێ مانان، به‌ڵام له‌ هه‌موو حاڵه‌ته‌كان بۆ كات به‌سه‌ربردن و پێشبڕكێ و خۆشى خستنه‌ دڵى منداڵانن.
زۆر جار له‌ ده‌قه‌ فۆلكلۆرییه‌كاندا جگه‌ له‌وه‌ى هه‌ندێ گیانه‌وه‌رى خه‌یاڵى و ئه‌فسانه‌یی باس ده‌كرێن كه‌ له‌ واقیعدا بوونیان نییه‌، هه‌روه‌ها بۆ دڵخۆشكردن و زاخاودانى مێشكى منداڵ و فراوانكردنى ئاسۆى بیركردنه‌وه‌یان، گیانه‌وه‌ران ده‌ئاخفن و گۆرانى ده‌ڵێن، هه‌ندێ جار هه‌ندێ گیاندارى ناكۆك و دوژمنى یه‌كدى ده‌بنه‌ دۆست و پێكه‌وه‌ ده‌ژین و هاوكارى یه‌كترى ده‌كه‌ن، یا هه‌ندێ كه‌ڕه‌ت به‌سه‌ر زۆرێك له‌ یاساكانى ژیان باز ده‌ده‌ن و جوڵه‌ و هه‌ڵسوكه‌وتى سه‌یر و پێكه‌نیناوى ده‌كه‌ن و هتد…
لایلایه‌ و هه‌ندێك سرووت وه‌ك به‌شێك له‌ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵان
به‌شێكى دیكه‌ى ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵان به‌گشتى و ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵانى كورد به‌تایبه‌تى شیعر و لایلایه‌ى دایكانه‌ بۆ منداڵان، دیاره‌ ئه‌و هه‌ڵبه‌ست و لایلایه‌ش زێتر بۆ منداڵانى كۆرپه‌ یان یه‌ك ساڵان و دوو ساڵان و تا سێ ساڵانیش ده‌گوترێت، زێتریش مه‌به‌ست لێى خافڵاندن و خه‌واندنى منداڵه‌. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش ژماره‌یه‌ك توێژینه‌وه‌ ئاماژه‌ به‌وه‌ ده‌ده‌ن، كه‌ لایلایه‌ و گۆرانى گوتنى دایك بۆ منداڵ كاریگه‌ریی زۆر گه‌وره‌ى له‌سه‌ر سروشت و سایكۆلۆژیاى منداڵ هه‌یه‌، ته‌نانه‌ت دامه‌زراوه‌ى یونسكۆ له‌ ساڵى 1999 ئاماژه‌ى به‌وه‌ داوه‌ كه‌ خوێندنى چیرۆك و لایلایه‌ و مه‌ته‌ڵ كاریگه‌ریی ئه‌رێنییان له‌سه‌ر بیر و مێشك و ئاكارى منداڵان ده‌بێ.
هه‌روه‌ها چه‌ندین نزا و ڕێوڕه‌سم و سرووت و جوڵه‌ و بۆنه‌ى دیكه‌ هه‌ن، كه‌ له‌ كۆنى كۆنه‌وه‌ گوتراون و بوونه‌ته‌ به‌شێك له‌ فۆلكلۆر و فۆلكلۆرى منداڵان به‌تایبه‌تى، له‌ وێنه‌ى: ددان كه‌وتن، كه‌ منداڵ ددانه‌ كه‌وتووه‌كه‌ى فڕێداوه‌ته‌ ئاسمان و گوتوویه‌تى: “….. بچێ زێڕ بێ”، یا گۆرانیى به‌ره‌جه‌ژنان كه‌ منداڵ به‌ كۆرس ده‌ڵێن: “عالفه‌یه‌، لفلفه‌یه‌، ئه‌وه‌ى ده‌خوا….”، به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌ كاتى هاتنى سه‌رى ساڵ و ته‌واوبوونى مه‌كته‌ب كه‌ پێكه‌وه‌ منداڵان به‌ (خدر ئه‌لیاس، مه‌كته‌ب خلاس…) ده‌چوونه‌وه‌ به‌ره‌و ماڵ.
چۆن سوود له‌ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵان وه‌ربگیرێت؟
گومان له‌وه‌دا نییه‌ ده‌وڵه‌مه‌ندیی گه‌لى كورد له‌ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆردا، به‌ قازانج بۆ پێشخستنى ئه‌ده‌بى منداڵانى كورد ته‌واو ده‌بێت، به‌ڵام نابێ ئه‌و ڕاستییه‌ نادیده‌ بگیرێت كه‌ ئه‌دیبى بوارى منداڵان ده‌بێ له‌ مامه‌ڵه‌كردن له‌گه‌ڵ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆردا، ورد و چاوكراوه‌ و واقعى بێت، یانى هه‌موو ئه‌و تێكست و یارى و مه‌ته‌ڵ و سرووتانه‌ى، ده‌یان ساڵ و سه‌تان ساڵ به‌رى نها، بۆ منداڵێكى ئه‌و سه‌رده‌م و له‌ كۆمه‌ڵگه‌یه‌كى شوانكاره‌یی و كشتیاریی كورده‌واریدا، گونجاو و ڕێپێدراو بووبن، ئه‌وا به‌ دڵنیاییه‌وه‌، دووباره‌ گوتنه‌وه‌ و نووسینه‌وه‌ى ده‌قاوده‌قى ده‌قه‌كان بۆ منداڵى سه‌رده‌مى ئایپاد و ئه‌تارى و سه‌رده‌مى شۆڕشى گه‌یاندن و ڕاگه‌یاندن، هیچ ئه‌رزشێكى ئه‌ده‌بى و ڕۆشنبیرى نییه‌ و نابێ. ڕوونتر بڵێین ده‌كرێ له‌ هه‌ندێك ده‌ق و فیلمى كارتۆنى و ئه‌نیمه‌یشن و گۆرانى و كلیپى منداڵانه‌ سوود له‌ هه‌ندێ ڕووداو و نماییش و كه‌سایه‌تییه‌كانى نێو “بووكه‌ به‌بارانێ، شیردا بۆ داپیردا، بزنۆكه‌ و مه‌ڕۆكه‌، هه‌لور به‌لور و ساپساپانێ…” وه‌ربگیرێت، به‌ڵام ته‌نیا سه‌ر له‌نوێ پیشاندان و چاپكردنه‌وه‌ى ئه‌و به‌رهه‌مه‌ فۆلكلۆرییانه‌، هیچ چێژ و كاریگه‌رى بۆ سه‌ر منداڵى سه‌رده‌م نابێت و به‌ هیچ شێوه‌یه‌ك گوزارشت له‌ دونیاى ئه‌و ناكات. ئه‌دیبى بوارى منداڵان ده‌توانێت ئه‌فراندن له‌ تێكست و به‌رهه‌مى ئه‌ده‌بى منداڵانه‌دا بكات، به‌ مه‌رجێك چه‌نده‌ شاره‌زاى ورد و درشتى زمان و ڕوودا و و كه‌سایه‌تى و كۆى به‌رهه‌مه‌ فۆلكلۆرییه‌كانى منداڵان بێت، هێنده‌ش له‌ زمان و خواست و سروشت و سایكۆلۆژیاى منداڵى سه‌رده‌م شاره‌زا بێت.
یه‌كه‌م: ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵانى كورد به‌ هه‌موو به‌ش و ژانره‌كانییه‌وه‌، سامانێكى ده‌وڵه‌مه‌ندیی نیشتمانییه‌، له‌ هه‌موو ناوچه‌كانى كوردستان و به‌ هه‌موو شێوه‌زار و بنزاره‌كانى كوردى گوتراون، زۆر جاریش شێوازى گوتنه‌وه‌ و ئاواز و داڕشتنى یه‌ك ده‌قى فۆلكلۆرى، ئه‌م ناوچه‌ و ئه‌و ناوچه‌ كه‌م و زۆر لێكدى جوداوازن، به‌ڵام مه‌به‌ست و ئه‌نجام یه‌كن.
دووه‌م: جوداكردنه‌وه‌ى ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى كوردى، ئه‌و به‌شه‌ى تایبه‌ته‌ به‌ منداڵان له‌ هى گه‌وران، ئه‌گه‌ر له‌ هه‌ندێك ده‌ق و یارى و وه‌رزش و گۆرانیدا، سانا بێت و بشێ لێك جودا بكرێنه‌وه‌، ئه‌وا له‌ به‌شێكى دیكه‌یاندا تێكه‌ڵن و ناتوانرێت به‌ڕوونى دیارى بكرێت كامه‌یان سه‌ر به‌ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵانه‌ و كامه‌یان ده‌كه‌وێته‌ نێو ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى گه‌ورانه‌وه‌.
سێیه‌م: ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى كوردى، چ ئه‌و به‌شه‌ى تایبه‌ته‌ به‌ منداڵان، یا ئه‌وانه‌ى به‌شى منداڵ و گه‌وره‌یان تێدایه‌، ده‌كرێ وه‌ك سامانێكى گه‌وره‌ و ده‌وڵه‌مه‌ندى نه‌ته‌وه‌یی، سوودى لێ وه‌ربگیرێت و ته‌وزیف بكرێت بۆ پێشخستن و ده‌وڵه‌مه‌ندكردنى زێترى ئه‌ده‌بى منداڵانى كورد.
چاره‌م: پرۆسه‌ى سوود وه‌رگرتن له‌ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆر، ئه‌گه‌ر هه‌ر له‌ نووسینه‌وه‌ و چاپكردنه‌وه‌ى ده‌قه‌كاندا كورت بكرێته‌وه‌، ئه‌وا هیچ ئیزافه‌یه‌ك ناخاته‌ سه‌ر خه‌رمانى ئه‌ده‌بى منداڵانى كورد، به‌ڵكوو ئه‌و ده‌مه‌ ده‌چێته‌ بازنه‌ى خزمه‌تكردن به‌ هه‌ست و زه‌وق و بیركردنه‌وه‌ و سایكۆلۆژیاى منداڵى سه‌رده‌م، كه‌ جارێكى دى دابڕێژرێنه‌وه‌ و به‌رگى تازه‌یان به‌ به‌ردا بكرێت و  به‌ زمانی سه‌رده‌م بخرێنه‌ ڕوو.
1ــ ئاوازى ئه‌حمه‌د حه‌مه‌ده‌مینى دزه‌یى “كۆكردنه‌وه‌ و ئاماده‌كردن و له‌سه‌رنوسین”، فۆلكلۆرى كوردى له‌ ناوچه‌ى دزه‌ییاتى، چاپخانه‌ى الادیب البغدادیه‌، به‌غدا، 1984.
2 ــ  پیره‌مێرد، دوانزه‌ سواره‌ى مه‌ریوان، چاپخانه‌ى كاكه‌ى فه‌للاح، چ 3، سلێمانى، 1983.
3 ــ  ڕێبوار جه‌مال “كۆكردنه‌وه‌ و ئاماده‌كردن”، هه‌ندێك یاریی فۆلكلۆریى له‌ ناوچه‌ى پشده‌ر، ئینستیتۆى كه‌له‌پوورى كوردى، چاپخانه‌ى ئاراس، هه‌ولێر، 2007.
4 ــ شوكریه‌ ره‌سول ئیبراهیم ، ئه‌ده‌بى فۆلكلۆریى كوردى، به‌شى دووه‌م، چاپخانه‌ى زانكۆى سه‌لاحه‌دین، هه‌ولێر، 1984.
5 ــ عیززه‌دین مسته‌فا ڕه‌سوڵ، ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى كوردى، چاپخانه‌ى دار الجاحظ، به‌غدا،1970.
6 ــ كۆمه‌ڵێ پسپۆڕى ئه‌مه‌ریكى، گه‌مه‌ له‌ ژیانى منداڵاندا، و: كه‌مال فاروق، له‌ بڵاوكراوه‌كانى ده‌زگاى وه‌رگێڕان، چاپخانه‌ى وه‌زاره‌تى په‌روه‌رده‌، چ 1، هه‌ولێر، 2005.
7 ــ محه‌مه‌د عه‌بدوڵڵا ئامێدى، ئه‌ده‌بێ زارۆكان، زنجیره‌ كتێبى ئینیستیتۆى كه‌له‌پوورى كورد، چاپخانه‌ى شڤان، سلێمانى، 2005.
8 ــ ناهیده‌ ئه‌حمه‌د، سه‌ره‌تایه‌ك ده‌رباره‌ى سه‌هه‌ڵدانى ئه‌ده‌بى منداڵانى كورد، ده‌زگاى چاپ و بڵاوكردنه‌وه‌ى موكریانى، چاپخانه‌ى وه‌زاره‌تى په‌روه‌رده‌، چ 1، هه‌ولێر، 2005.
9 ــ هاشم سه‌لیمى و عوسمان محه‌مه‌د هه‌ورامى “كۆكردنه‌وه‌”، لایلایه‌ى دایكانى كورد، زنجیره‌ كتێبى ئینیستیتۆى كه‌له‌پوورى كورد، چاپخانه‌ى شڤان، سلێمانى 2005.
هەسارە و ئەستێرە گەشەکە: ئوم کەلسوم لە گێڕانەوەیەکی کوردی-دا
وەرگێڕانی: ستار بزێنی
ئاخاوتن بە دوو زمانی نامۆ مەینەتییەک بوو بەرۆکی باوانمانی گرتبوو. هەر بۆیە کوردانی دیمەشق، سەریان نابووە یەکەوە و سەرقاڵی کاسبی خۆیان بوون، لە ناو یەکدا بە زمانێکی پاراو و ڕەوان دەدوان، بەو زمانە ڕەسەنەی کە ڕەگوڕیشەی پیتەکانی لەگەڵ چیاکانی کوردستان تێک ئاڵا بوون. بەڵام کە دەهاتە سەر ئەوەی گفتوگۆ لەگەڵ خەڵکانێ لە عەرەب و تورکمان بکەن، بە جۆرێک وشەکانیان لە زار دەهاتە دەر کە بە ئاستەم دەیان توانی لێک حاڵی ببن.
ئای کە چەندە دڵخۆش دەبووم ئەو دەمەی دایکم سەرگوزەشتەی سەردەمانی خۆی بۆ دەگێڕامەوە. یەکەم جار بوو بەوەم زانی کە باوە گەورەم یەکێک بوو لە عاشقانی دەنگی ئوم کەلسوم. ئەو باوە گەورەیەی کە بەر لەوەی چاو بە دنیا هەڵ بێنم بە چەند مانگێک بەیەکجاری ماڵئاوایی لێیان کرد بوو. کەسێکی خانەدان و دەست ڕۆ و خواردە بوو، ڕەوشت بەرز و بەخشەندە؛ بەڵام هەرچی سەروەت و سامانی هەبوو لە سەرەڕۆیی بازرگانی و عاشقایەتی کردبووە بڵقی سەر ئاو. من نازانم ئایا باپیرەم لە دوا مەینەتییەکانیدا کە بە تەنیایی و نەخۆشی و  کڵۆڵی سەری نایەوە، درێژەی بەو پەیوەندییە دا کە لەگەڵ مەعشووقەکەی “ئوم کەلسووم” هەیبوو؟ ئایا لەو ژوورە کۆنە بێ نازەی ئەو خانووەی تێیدا دەژیا کە لە داری دنیا بۆی مابووەوە، یادی شەوانی یەکەم پێنج شەممەی هەموو مانگەکانی دەکردەوە کە ڕادیۆی میسر وەک نەریتێکی نەگۆڕ گۆرانییە نوێیەکانی ئوم کەلسوومی تێدا پەخش دەکردەوە. ئەدی کوا ئەو دەمە و ئەو ڕۆژە کە ئەو کەوکەبە شۆخ و نازدارە بە دەنگە زوڵاڵەکەی لە ناو ئەو کۆشکە شاهانەیەدا دەدرەوشایەوە، کە بە زایەڵەی دەنگە ئەفسوناوییەکەی باوەگەورە و هاویارانی مەست دەبوون.
لە لایەکی دی و بە هەڵدانەوەی لاپەڕەیەکی تری بیرەوەرییەکانی باوەگەورە، باوکم باسوخواسی ئەو ڕۆژانەی بۆ دەگێڕامەوە کە لەگەڵ میر جەلادەت بەدرخانی مامۆستا و هاوڕێکەی بەسەری بردبوو، ئەو میرەی ڕابەری ڕێنیسانسی کورد بوو لە نیوەی یەکەمی سەدەی بووری. ئەوە بوو لە کاتی خۆیدا باوکم بەوە سەراسیمای کردم کە ئەم بەگزادە کوردە، پەرگەندەیە، ئالودەی هونەری خانمی ناوبراو بوو. لە پەخشی ڕادیۆوە بە تاسەوە گوێی بۆ گۆرانییەکانی ڕادەدێرا. ئەوەی ڕاستی بێت ئەم زانیارییەم لە زاری هاوڕێ محەمەد ئوزونەوە وەرگرتووە، نووسەرێکی باکووری کوردستانە، هەر خۆشی لە ڕۆمانی “بیری چارەنووس” سەرگوزەشتەی ئەو میرەمان بۆ دەگێڕێتەوە.
بەم بۆنەیەوە، پێویستە ڕاستییەک بدرکێنین کە پەیوەندی بە بابەتەکەمانەوە هەیە، ئەو ڕاستییەش ئەوەیە کە کورد-یش خودانی ئوم کەلسوومی خۆیەتی، هەسارەی لاوکی کوردی ئایشە شانە. خودانی ئەو دەنگە دڵ ڕفێن و سەرنجڕاکێشەیە کە ناچاربوو زۆربەی تەمەنی لە دەربەدەریدا بەسەر بەرێت. لە بەغدای قاسمەوە، لە دوای شۆڕشی 1958 ـه وە گۆرانی بێژەکەمان ڕاستەوخۆ لە قاهیرەی جەمال عەبدولناسر گیرسایەوە. ئەوە بوو لە ئێزگەی قاهیرە، بەشی کوردی، چەند گۆرانییەکی بە دەنگی خۆی تۆمار کرد. ئەو گەشتە بە هاوەڵایەتی یەکێک لە بە تواناترینی هونەری بەزم و سەفای باشووری کوردستان، ڕەوانشاد، حەسەن جەزراوی، بوو. ئەمەش یادەوەرییەکی خۆشی بە بیر هێنامەوە کە لە ناو کورد-دا باوە. ئەو دەمەی دەبوایە حەسەن جەزراوی لە شاری قاهیرە گۆرانی “کاڤوکێم لێ لێ” تۆمار بکات کە تا ئەمڕۆش لە گوێی خەڵکیدا دەزرینگێتەوە. چەند خاتونێکی گۆرانیبێژی میسری وەک شادییە و فایزە ئەحمەد و کەسانی تر پێشنیازی ئەوە دەکەن کە ببنە کۆرس بۆ گوتنەوەی گۆرانییەکە. بەهەرحاڵ، گۆرانیبێژەکەمان گۆرانییەکانی بە کۆرسی ئافرەتانی ئێزگەکە تۆمار کرد. هەروەک لە تۆنی دەنگیان دەردەکەوێت. ئەوەتا لە کوردستان، لە وڵاتی چیا بەرز و سەختەکان، ئاوازە ڕەسەنەکانی لە باوەش گرتووە، بەخۆشییەوە باسم لە هەندێکیان کرد.
لە وڵاتی ئەنفال، پێشبینی ئەوەم دەکرد کە هیچ شوێنەوارێک بۆ زمانی عەرەبی نەمینێت، جا چ وەک کلتووری و چ وەک کۆمەڵ، پاش ئەوەی نەتەوەی کورد ئەو دەردەسەری و نەهامەتییەی لە ئاکامی وێرانکارییەکانی ڕژێمی “سەدام”ی عروبی چێشت. لەو دەمەدا ئەوەی منی پتر دڵنیاتر دەکردەوە، بەشێک لە پڕوپاگەندەی کەناڵە قین لە دڵەکانی خەلیج بوو. بەڵام لە هۆتێلی بورجی هەولێر کە ژێر سایەی قەڵا سەرکەشەکەی هەولێر دایە، شەو لە سەر سەرینی دڵنیاییی خەو بردمییەوە کاتێک سبیانێ بێدار بوومەوە ئەو دڵنیایییە بوو بە وەهم و هیچی تر. لە جەمی ناشتا، سفرەی خواردن ڕازابووەوە، ئاوازەکان تام و چێژێکی دەدا بە خواردنەکان، زایەڵەی ئاوازی گۆرانییە عەرەبییەکان لە ستریۆی هۆڵی خواردنەوە بەرز دەبووەوە. ئاوازگەلێکی عێراقی، لوبنانی، سووری، میسری، تەنانەت خەلیجیش. تیمی کارگوزار و میوانەکانی هۆتێلەکە لە هەرێمە جیاجیاکانی عێراق و وڵاتانی تری عەرەبییەوە پێک هاتبوون. لەوێدا هەموویان دەم بە خەندە و بە هەوەس بوون، بە گفتولفت و دەم بە پێکەنین بوون. لە ناو تاکسی هەمان شتم بەدی دەکرد، لە پیاسەکردن، لە بازاڕە نوێیەکان و قەیسەری کۆن. لەوێدا تەسجیلات و ئامێرە ئەلکترۆنییەکانی سەر شەقام و شۆستەکان بەڕیز وێنەکانی گۆرانیبێژەکانیان دەخستە ڕوو. دەستفرۆشەکان وێنەی هونەرمەندەکانیان لە پاڵ دیوار و جامخانەکاندا هەڵواسی بوو. وێنەکانی گۆرانیبێژە عەرەبی، تورکی، کوردی، ئاشووریەکان. ڕوومان لە هەر لایەک بکردایە وێنەی “ئوم کەلسووم”مان دەهاتە بەر چاو. دەمەوئێوارانێک بەرەو هۆتێل دەگەڕاینەوە، دەنگی هەسارەکەی خۆرهەڵات لە بڵندگۆی تۆمارگەیەکی سەر شۆستەکەوە دەهاتە گوێمان. ئەوەش سروودی چوارینەکەی خەیام بوو. ئەو دەنگە زوڵاڵە وردە وردە هەنگاوەکانمانی بەرەو تۆمارگەکە پەلکێش دەکرد. لەوێدا بەرامبەر داستانێک لە خوێندنەوە و دەربڕین و ئاواز هەڵوێستەیەکمان کرد. بۆ ڕۆژی دوایی و بۆ بیستنی بەسەرهاتێک کە پەیوەندی بە ئوم کەلسووم-ەوە هەبوو، دیدارێکم لەگەڵ کەسێک ڕێکخست و بەرەو خانەی هونەر بەڕێ کەوتم. لە هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستان، لەو باوڕەدا نەبووم کە ئەو ڕۆژە چاوم بە جەلال خدر حوسێن بکەوێت، نووسەری کتێبی “ژیاننامەی شەهاب هەولێریی” (1891-1939 )، بە زمانی کوردی بە شێوەزاری کرمانجی خواروو، لە 2002 لە چاپی داوە. ئەم کتێبە لە بارەی شەهابی کوردی-یەوەیە، کە قەدەر مەیلی لێبوو لە ئاسمانی داهێناندا لەگەڵ ئوم کەلسووم، هەسارەی خۆرهەڵاتی عەرەبدا، بە یەک بگەن.
لە 1932، هەروەک لە کتێبەکەدا هاتووە، لە بەغدا بە فەرمی پێشوازییەکی پڕشکۆیان بۆ ئوم کەلسووم سازدا. کە وەزارەتی ئیرشادی ڕێنوێنی عێراقی بۆ سازدانی ئاهەنگێک بانگهێشتی کردبوو. بە گەیشتنی لە ناکاوی ئوم کەلسووم بۆ شاری بەغدا، کێچی خستە کەوڵی پیاو ماقوڵان هەولێر-ەوە. مەلا فەندی ئەو زاتە بەڕێزە و پایەبەرزە – وەک زانا و سۆفییەک – کە پێشتر شا فەیسەڵ تەشریفی بۆ ماڵی هێنابوو. داواکارییەک لە دەرباری شاهانەوە دەگاتە دەست ئەو زاتە بەڕێزە بۆ بانگهێشتکردنی مەقام خوێنی خانەقا بۆ بەشداری کردن لە ئاهەنگگێڕانی خانمە هونەرمەندەکە لە کن مەلا فەندی هەڵا دەنێتەوە. هەروەک خوێنەری بەڕێز مەزەندە دەکات ئەو کەڵە هونەرمەندە، شەهاب هەولێری-یەکە بێت، ئەو ناوەی لە شارە شاخاوییەکاند لە نێو کەڵە هونەرمەندەکانی تردا دەدرەوشایەوە. مەلا فەندی دڵی بەرایی نەدەدا تەنیا بۆ شەوێکیش بێت دەرگای قەفەسەکە لەو بلبلە دەنگ خۆشە بکاتەوە، هەر چەندە بەرپرسەکان لێی دەپاڕێنەوە، بەڵام ئەو هەستێکی وای لا دروست بووبوو کە پێی وا بوو، ئەگەر شەهاب چاوی بە بەغدا بکەوێت کەڵکەڵەی خۆشیەکانی پایتەخت دەکەوێتە سەریەوە و بۆ هەمیشە شەهابەکەی لە دەست دەدات. بەڵام لە کۆتادا مەلا فەندی لە کەلی شەیتان دێتە خوارەوە و بەو مەرجە ڕازی دەبێت. بە مەرجێك پاش تەواو بوونی ئاهەنگەکە بە پەلە بەرەو هەولێر بگەڕێتەوە. بۆ ئەوەی پتر لە گەڕانەوەی دڵنیا بێتەوە دوو زەلامی پاڵەوانئاسا دەخاتە پاڵی وەک سێبەر لێی جیا نەبنەوە. کەواتە، بەغدا خۆت بگرە هاتم، شەهاب بەرەو پارکی هیلال دەکەوێتە ڕێ. ئەو هۆڵە دەکەوێتە گەڕەکی مەیدان لە سەر شەقامی ڕەشید. لەوێ زۆری نەخایاند ئوم کەلسووم بەو پەڕی شۆخ و شەنگی لە سەر سەکۆی هۆڵەکە ئاوازی بە جۆش و نەغمەی بە سۆزی لێ دەباری.
شەهاب لە ڕیزی پێشەوە دانیشتبوو، چاوەڕێی نۆرەی خۆی دەکرد، ئەوە بوو دوابەدوای ئوم کەلسووم فەرمووی لێ کرا. پاش چەند چرکەیەک و هەڵکێشانی هەناسەیەکی قووڵ، لە سەرخۆ بە دەنگێکی نەوی، بە ئاوازێکی پڕسۆز هەمان مەقامەکەی ئوم کەلسوومی گوتەوە کە هێشتا ئاوازەکەی لە گوێی بیسەراندا دەزرینگایەوە. ئەوە دەنگی شەهابە هەولێریی-ەکەمان بوو، کە بە وشەکانی ئوم کەلسووم و دەنگە بەجۆشەکەی لە ناو هۆڵەکە زایەڵەی دەدایەوە. پاش ئەوەی ئاهەنگەکە کۆتایی پێ هات کەوکەبەکە ویستی ئەم بەهرەمەندە لە نزیکەوە بناسێت. ئەوە بوو عەلی فلەیح ئاوەها شەهاب-ەکەمانی بە ئوم کەلسووم ناساند: بەرێز شەهاب، گەورەترین ئاوازدانەری مەقام بێژەکانە. هەڵبەت ئەو شەوە بەغدادییەی لە بیر ناکرێت و لەسەر داواکاری ئەو میوانە هونەرمەندە هەولێرییەکەمان چەند مەقامێکی عێراقی سەختی چڕی، وەک مەقامی ڕاست، پاشان بەری بە مەقامەکان گرت و پێیاندا هاتە خوارەوە، وەک مەقامی ئیبراهیمی، حەکیمی، ناری، ئەوج و خاناباد. دەیویست خانمە گۆرانیبێژەکە بە تۆنی دەنگی و بەهرەکانی سەرسام بکات. لە کۆتاییدا گەڕایەوە سەر مەقامی ڕاست کە بە هۆنراوەکەی موتەنەبی گەورە شاعیری عەرەب کۆتایی پێ هێنا.
هەروەک دەیگێڕنەوە، ئوم کەلسووم بەجۆرێک لەگەڵ دەنگ و ئاوازەکەی شەهاب جۆشی خوارد بوو دەموچاوی سوور هەڵگەڕا و خۆی بۆ نەگیرا و پەتی شەرمی پساند و بە شێوە زاری میسری هاتە دەنگ و گوتی: “ئێهـ دە، دە شي عظیم”. ئەو هونەرمەندە بە جۆرێک سەرسامی خۆی نواند کە بە مامۆستای خۆی بانگی بکات. تەنانەت داوای لێ کرد بکەوێتە گەڵی بۆ قاهیرە و بەڵێنی ئەوەشی پێدا کە بیکاتە ئاواز دانەری تایبەتی خۆی. بەڵام کار لە کار ترازا بوو، هونەرمەندە کوردەکەمان بەڵێنی گەڕانەوەی بە مەلا فەندی دابوو، بۆیە بە ڕەوشتێکی بەرزەوە لەو داوایە خۆی دەدزێتەوە.
داهێنان بە “نەخێرێک” لە زاری شەهاب-ەوە هونەرمەندێکی ڕەسەنی لە کیس چوو، دەکرا ئوم کەلسووم بە بلیمەتی خۆی ئاواز و کلتوورە جیاوازەکان بهۆنێتەوە. ئەو شەهابەی کە بەوپەڕی لێهاتوویی و شارەزاییەوە مەقامەکانی بە کوردی، عەرەبی، تورکی، فارسی دەچڕی. بەڵام ناوی ئەو کەڵە هونەرمەندەمان چووە قاوغێکەوە و لە تەمەنی ٤٨ ساڵیدا ماڵاویی لێ کردین. ئەو ئەستێرە گەشەیەی ئاسمانی کوردستان کەوتە شانی هەسارەکەوە. لە ژیاندا گەش و ورشەدار بوو، کەچێ زۆر بە خێرایی داڕژا، دڕێ بە تاریکی ئەبەدی دا.
تۆندوتیژی، هونەر و ئەستاتیکا
کولتورێ تۆندوتیژیێ، ژ ئەنجامێ سەرکوتکرنا هەستان دهێت، ب تایبەتی سەرکوتکرنا هەستێن گوهنێلی، کو ئەڤە تۆندوتیژیێ ب دوو ئالان “دەسەلاتا تۆندوتیژیێ” و “تۆندوتیژیا دەسەلاتێ” بەرهەمدئینیت. هەروها سەرکوتکرنا “ئازادی و خوەشیێ/ هەستان”، دیالێکتیکا تۆندوتیژی و دەسەلاتێ بەرهەمدئینیت. ب ڤێ یەکێ، پرنسیپێن خوەشیێ، د بن لنگێن هشمەندیا تیتال/ دوورهێلی‌ڤە دهێنە پەرچقاندن، ل ڤێرێ ژی دوو رەهندێن “سیاسی و جڤاکی” رۆلی دبینن.
ڤەگەریان بەر ب حەزان بێی هشمەندی و ئەقلانی، ترس ژ کێماسیا هێزا گوهنێلی “کەشێ مەلوول” ئینا ژیانێ و مینا ئەنجام “بێزاریێ تۆندوتیژی” سەردەستکر. ئها ڤێ بێخەمی و بێهیڤیبوونێ، دۆز هنداکر. ئێدی نە تەنێ شۆرشێن سەرکەتی، گوهەرینا سیستەمێ سیاسی و جڤاکی‌نە، بەلکو دەربازی گوهەرینا پێدڤی و بهایێن ئەستاتیکی، مرۆڤاهی و خرۆسکێن مرۆڤی، یاکو دبێژنێ “فەلسەفا ئازادیێ”، کر. لەورا شیلەر “1759 ــ 1805” هزر دکەت، هونەر رێکەکە بۆ ئازادکرنا مرۆڤی و ئافراندنا بهایێ چاکێ مرۆڤاهیێ و بەرهەمئینانا سەربەستیا راسته. هونەر رۆلەکێ باربەرێ دەربرینێ، ژ دیالێکتیک و هشمەندیا جڤاکی بۆ رزگارکرنێ دکەت، چونکو هونەر دکاریت رێک و ئالاڤێن سەرکوتکرن و فەروەریێ کرێت بکەت. ئێدی هونەر ب خوە ژی، ژ لاوازیا مرۆڤی ل هەمبەر ترسا سروشتی و پرسێن ژیانێ پەیدابوویە. لەورا هونەر، هێرشکرنا سەر ترسێ‌یە/ داڤنشی ــ da Vinci. گرێدانا هونەری ب تۆندوتیژیێ‌ڤە، گرێدانا هونەری ب سیاسەتا هشک ‌ڤەیە. بنێرە “هونەر، ئۆل و فەلسەفە” ل ئاسیا رۆژهلات ب تایبەتی، ژێدەر و رۆلەکێ سەرەکیێ پەروەردە و ئاراستەکرنێ بووینە.
سەرۆکانیا هەڤپارا “سروشت و ئازادیێ” ئەستاتیکایە، ئەستاتیکا ب خوە ژی ئازادیا کردارا جیهانا دیاردانە، چونکو دەما “سروشت و گیان” تەڤلیهەڤ دبن، رۆمانسیەت پەیدا دبیت، یاکو نۆڤالیس ــ Novalis ب “رێکا رۆمانسیەتا تێگەهشتنا جیهانێ” ب ناڤ دکەت. ژ بەر هندێ دڤێت بەرا هەر تشتی، پرۆژێ مۆدێرنیزمێ گرێدایی ئازادیا هزر و نێرینان بیت، چونکو ئازادی رەهندەکێ کوورێ مۆدێرنیزمێ‌یە. گرینگترین ساخلەتێن باژارڤانی و مۆدێرنیزمێ ژی، ئازادیا مرۆڤی ل ژێر سیستەمێ دەسەلاتداریا قانوونێ بیت/ هیوم ــ Hume.
شیلەر دبێژیت، هونەر وەک ئەقلەکێ گەهێنەر، د “دەولەتا هونەری” دا دهێتە بجهئینان، چونکو هەستێن هونەری، گرێدایی “کریارا بلندا ئەقلی‌نە”. دڤێت مرۆڤ هونەری وەک گەوهەریا بوونێ فام بکەت، چونکو بوویەرەکا سەرەکی و ئافرێنەرا هەبوونێ‌یە، کو ئەڤە ب خوە ژی پرسا بوونێ‌یە. ب ڤێ یەکێ، لاوازبوونا هونەر و ئەدەبی، هەستێن ئەستاتیکا ل نک خەلکی هەژارکرینە، لەورا هێزا رەق سەردەستی هەر تشتی بوویە. ب ڤێ تێگەهشتنێ، نیتشە دبێژیت: “ئارگومێنتێن هەبوونا گەردوون و جیهانێ، تەنێ ژ بەر دیاردا ئەستاتیکانە”.
ئەگەر رێگریا مرۆڤی ژ پێدڤیاتیێ، بۆ چوونا جوانداریێ(*) بهێتەکرن، پا ئەڤ ستەمکاری و بێدادیا د ناڤبەرا مرۆڤان دا دهێتەکرن، دێ هەرا بەردەوام بیت. لەورا ل داویێ، ئەستاتیکا هەڤبەشا ژیانێ هندابوویە! بنێرە جاران جلێن دریای چەڤەنگێن هەژاریێ بوون، بەلێ ئیرۆ جلێن دریای، مۆدێلا هەڤپارا هەژارانە. ئانکو چەوا جاران هونەری تشتێ کرێت جوان دکر، وسا ژی ئیرۆ رەوشا مە تشتێن جوان کرێت دکەت!
دەما مرۆڤ ب رێکا هونەری/ کولتوری، حەزێن خوەیێن گوهنێلی و ئەستاتیکی تێر دکەت، هنگی مرۆڤ ژ پرۆسێسا تۆندوتیژی بدوور دکەڤیت و مرۆڤ ژ یەک رەهندی و پەیکەربوونێ رزگار دبیت. هەروها ئەستاتیکا دکاریت، گێول و تێگەهشتنا ملەتی، ژ تۆندوتیژیێ بگوهێزیتە هەستێن جوانیێ. گوهەرینا رەوشێ، دخوازیتە شۆرشا سیاسی/ جڤاکی، کو مرۆڤی ژ دەسەلاتا رژێمێن یەک رەهندی رزگار دکەت و شۆرشا ئەستاتیکی، کو ئیرۆسێ ژ دەسەلاتا سەرکوتکرنێ رزگار دکەت. ئەڤە ژی، ب هەڤبەندیا هشمەندیێ و شۆرشا دژی بهایێن کەڤنار، کو دبنە کەلەم د رێکا وەرارێ دا دهێنەکرن. ل ڤی چاخی، ئەقل هشیار دبیت و هشمەندی پالدەرێن تێهزرکرنا گوهەرینا دوورهێلی‌ بەردەست دکەت.
ب ئەنجام، هشمەندی و شۆرش ب خوە، کابووسێن ئەقل و دەسەلاتێن کەڤنارن. مرۆڤ دکاریت هندەک سەرهەڤیا بزاڤێن گەلان، د ڤان خالێن خوارێ دا کۆمبکەت:
دیارە مرۆڤ نکاریت بەحسێ شەر و هونەرێ یۆنانی، بێی بەحسکرنا رۆل و کارتێکرنا ئەسکەندەرێ مەزن بکەت، چونکو بوویە هێڤێنێ “ئەفسانە، شانۆ، داستان و ئەدەبی”. ئەسکەندەر ژی، ب رێکا مامۆستایێ خوەیێ مەزن ئەرستۆ گەلەک حەز ژ ئەدەب و هونەری دکر، لەورا هەرتم لبەکا داستانا ئێلیادە دگەل بوو. ئێدی د دیرۆکا درێژا مرۆڤاهیی دا، ئەسکەندەر و ناپۆلیۆنی، رۆل و کارتێکرنەکا مەزن ل سەر خەیال و مژارێن رەوشەنبیریێ هەبوویە. بنێرە سەرکەتنا ناپۆلیۆن ــ Napoleon د شەرێ “ئێنا ــ Iêna/ 1806” ل نەمسا دا، گوهەرینەکا مەزن ئێخستە پرۆسێسا هزر و بیرمەندیا ئورۆپیان، سەرباری بنگەهەک بۆ شۆرشا فرەنسا 1789 ژی دانا(*).
* من ل ڤێرێ، پەیڤا “جوانداری/ هەستە” ل جهێ ئەستاتیکا بکارئانیە، چونکو پەیڤا “جوانکاری/ کارە”، جهێ “تجمیل” ب ئەرەبی دگریت. هەروها پەیڤا جوانداری، ل سەر مێلۆدیا “ئەڤینداری، ئۆلداری و…”، هاتیە داتراشین.
* ب راستی، پشتی هەوێن ناپۆلیۆن/ 1789 ــ 1801 ل مسرێ و ولاتێن شامێ، بوونە ئەگەرێن رێنیسانسا ئەرەبان، چونکو ب هاتنا ناپۆلیۆنی بۆ مسرێ ئەکادیمیا زانیاری ل مسرێ مینا یا فرەنسیان هاتەدانان، موزەخانە، گرۆپێن شانۆیێ و دوو رۆژنامە، ب زمانێ (ئەرەبی و فرەنسی) هاتنە وەشاندن.
پەیوەندی دیالێکتیکی ڕۆمان و سینەما
لە نووسینەکانی پێشوماندا دوور یان نزیک ئاماژەیەکمان بەم پەیوەندییە داوە، بەڵام لێرەدا دەمانەوێت زیاتر بوارەکە فراون بکەین و گرنگی پێ بدەین. سەرباری ئەوە، ڕۆمان وردە وردە بەرەو مۆدێرن هەنگاو دەنێت، بۆیە زیاتر گرنگیمان بەبواری ڕۆمان داوە. ڕۆمان و سینەما، هەردووکیان هەڵێنجراوی ژیانی هەر تاکێکی کۆمەڵگایە. بۆیە زۆرجار کاتێک ڕۆمانێک یان فلمێکی سینەمای دەبینین کەم تا زۆر خۆمانی تێدا دەدۆزینەوە، بەڵام هەریەکێکمان جیاواز لەوەی دیکە پاڵەوانین و بوونمان هەیە.
ئەگەر ئێمە ئاوڕێک لە مێژووی دێرین بدەینەوە، دەبینین یەکەمجار وێنەی ئاژەڵەکان، لەسەر دیواری ئەشکەوتەکان کێشراوە. ئەمەش خۆی لە خۆیدا، جۆرێکە لە واتا و پەیام، کە بوەتە ئەرشیفێکی مرۆڤایەتی. کەواتە یەکمجار وێنە دروستبووە، دوای ئەوە کامێرای فۆتۆگرافی هاتە ئاراوە. بەتایبەتی، لە کۆتای سەدەی نۆزدە کە کامێرای فۆتۆگرافی پێشکەوت بۆ کامیرای ڤیدیۆ، ڕۆمانی “دۆنکی شۆت”ی سێرڤانتس-یش، تا ئیستا بۆتە یەکەم ڕۆمانی جیهانی کە لە ١٦٠٥ بڵاوکراوەتەوە.
لێرەوە ئەگەر تەماشای ڕەهەندەکانی چاو بکەین، لە ڕۆماندا بۆ کامێرای فۆتۆگرافی، لە وێشەوە بۆ کامێرای سینەمایی، دەبینین سێ ڕەهەند هەیە. ڕەهەندی یەکەم، سەیرکردن بە چاوی بۆق، ڕەهەندی دووەم، سەیرکردن بە چاوی مرۆڤ و ڕەهەندی سێیەم، سەیرکردن بە چاوی باڵندە. ئەگەر بە چاوی بۆق شتەکان ببینین، ئەوە شتەکان لە قەبارەی خۆی گەورەتر دەبینین و ئەگەر بە چاوی مرۆڤ شتەکان، ببینین وەک خۆی شتەکان دەبینین، بەڵام ئەگەر بە چاوی باڵندە شتەکان ببینین، ئەوە لە قەبارەی خۆی بچووکتر شتەکان دەبینین. لەبەر ئەوە، ئەگەر سەیری کەسایەتییەکان (شەهید، سەرۆک، قارەمان) بکەین، وەک وێنە و پەیکەریان بە چاوی بۆق بۆ دەکرێت. ئەوەش گەورەیی ئەوان نیشان دەدات. سەرباری ئەمەش، وەک فەلسەفەی چاو سەیر دەکرێت. لەبەرئەوە دەتوانین بڵێین، هەر کەسێک یان هەر نووسەر و هونەرمەندێک، بەباشی لەم سێ ڕەهەندانە تێنەگات، ناتوانێت نەخشەکانی کارەکتەری خۆی بەدروستی بکێشێت.
لە بوارەی ڕۆمانیشدا، دەیبینین ئەو کەسانەی، کە لە بواری هزریی و فەلسەفیدا دەنووسن، وەک ئەزموونی جیهانی بە ئێمە دەڵێن تێکستی ڕۆمان باشترین بوارە، کە کار لەسەر پێشکەوتن و دەوڵەمەندکردنی بواری هزر و فەلسەفە لەسەر جەستەی ڕۆمان بکەین. کەواتە هزر و فەلسەفە و ڕۆمان، وەک سێکوچکەیەک دەگرن و دەتوانن یەکتر بەهێز بکەن. هەروەها ئەگەر لە بواری هزر و فەلسەفە دەوڵەمەند بین، دەتوانین لە ڕێگەی شیکردنەوە و ڕەخنەی ڕۆمان ڕێگا خۆشتر بکەین. بۆ نووسینی تێکستی ڕۆمانی داهاتوو، ئەگەر توانیمان لەو ڕێگەیەوە خودی ڕۆماننووسەکان بە هزر و فەلسەفە دەوڵەمەند بکەین.
دەبێت ئەوە لەبیر نەکەین، گرنگی سینەما لەوەدایە بە هونەری حەوتەم ناودەبرێت. بەگشتی دوو جۆر فیلمی سینەمایی هەیە، یەکەم فیلمی ڕۆمانی و دووەم فیلمی تۆماری. بێگومان بوونی سینەما، گرنگیدانە بە کولتوور بە گواستنەوەی نەهامەتیەکانی و نیشاندانی ئازارەکانی گەل و ناساندنی گەلان بە یەکتری. دەتوانین لە ڕێگەی ئەوانەوە، دەنگمان بگەیەنینە جیهان بەتایبەت ئەم ڕۆمانانەی وەرگێڕدراونەتە سەر زمانەکانی جیهان یان کراون بە سیناریۆی فیلمی سینەمایی.
ئەوانەی لەسەر ڕۆمان دەنووسن، وەک نموونەی فەلسەفە و بۆچی فەلسەفە تێکەڵ یان نزیکە لە ڕۆمان وەک لە شتەکانی دیکەیە، چونکە فەلسەفە و ڕۆمان، هەردوو بەرهەمی شارن. هەردووکیان بە هەناسەیەکی درێژ و دایالۆگ لە دایکبوون، کە خاوەنی یەک تایبەتمەندین، خاڵی هاوبەش کۆیان دەکاتەوە. ئەگەر سەیر بکەین، لە وڵاتانی پێشکەوتوو لە قۆناغەکانی خوێندندا (ناوەندی و ئامادەیی) فەلسەفە دەخوێنن، وەک وڵاتانی ئەوروپا و تونس و مەغریب، کە بۆ شرۆڤەکردن و ڕاڤەکردنی فەلسەفە، پەنا بۆ تێکستەکانی ڕۆمان دەبەن، چونکە ڕۆمان هەناسەیەکی درێژتری هەیە، کە دەتوانێت زیاتر ئامێز بۆ فەلسەفە بکاتەوە. لێرەوە دەتوانین بڵێین، ڕۆمان وەک شار سنگێکی فراوانە بۆ بیروڕا جیاوازەکان.
لە کوێ یان چۆن پەیوەندی نێوان ڕۆمان و سینەما دروست دەبیت؟ ڕاستە ڕۆمان ژانرێکی سەربەخۆیە و تازەیە لە نێو دنیای ئەدەبیدا، بەڵام هونەری سینەما تازەترە. دیارە هەردووکیان، ڕۆڵیان زۆریان لە گەیاندنی پەیامەکانی ژیانی میللەتان بینیوە. لە هەمان کاتدا، جیاوازی و لێکچوون لە نێوان ئەم دوو ژانرەدا دەبیندرێت. لێرەوە ئەگەر ئێمە دیسان پرسیارێک بکەین، ئەم دوو ژانرە (سینەما و ڕۆمان) کاریگەریی کامیان بەسەر کامیانەوە زیاترە؟ بەپێی سەرهەڵدانی ئەم دوو ژانرە، ڕۆمان پێش سینەما لەدایکبووە. کەواتە ڕۆمان پێش ئەوەی سینەما پەیدابێت، ڕۆماننووس لە ڕێگەی کارەکتەرەکانەوە، کامێرایەکی چاوی بەکارهێناوە بۆ بینینی شتەکان. ڕۆماننووس ئەم وێنەیەی لە مێشکیدا نەخشەڕێژی جیهانی تێکستەکە دەکات.
کامێرای سینەماش دێت بەڕێگەی کرداریی نەخشەڕێژی دەکات. واتا سینەما هات وەرگێڕانی ڕۆمانی بەرجەستەکرد. ئەم خەیاڵەی لە ڕۆماندا هەبوو، سینەما هات کردی بە دەنگ و ڕەنگ و جووڵە، کە سوودی لە ڕۆمان وەرگرت وەک سیناریۆ. هەروەها ڕاستە لە سینەمادا تێکست کەمە، بەڵام زۆرتر وێنە و جووڵە پەیام دەگەیەنێت، کە خۆی لە بچووکگەرایی (مینیماڵیزم)دا دەبینێتەوە. بەواتا بە کەمترین وشە، بەڵام بەزۆرترین مانا و پەیام. دیسان لە ڕۆماندا، زیاتر وێنە بە وشەکان دەردەبڕێت.
بەواتایەکی تر، لە ڕاستیدا ئەو وێنانەی لە خەیاڵی نووسەری ڕۆماندا دروست دەبێت، دوای ئەوە دەگوازرێتەوە بۆ سیناریۆیی فیلمی سینەمای. لەوێوە، دەرهێنەری سینەما ئەو وێنەیەی، کە لە خەیاڵی و مێشکی نووسەری ڕۆماندا هەیە، لەگەڵ وێنەکەی خۆی، دەگوازرێتەوە بۆ جووڵە و بەرجەستەبوون. ڕاستە لە سینەمادا، لە بەرچاوی ئێمەدا کارەکتەرەکان دێن و دەچن، بەڵام لە ڕۆماندا لە مێشکی ئێمەدا وێنەکەی دروستبووە، کە چۆن کارەکتەر دێت و دەچێت و جووڵە دەکات.
ئەگەر سەیر بکەین وەسف لە ڕۆماندا هەر خوێنەرە، بە پێی خەیاڵی خۆی نەخشە کێشی دەکات، بۆ ئەم وەسفی کارەکتەرە یاخود شوێنە یان هەرشتێکی دیکە. بۆ نموونە، ئەگەر ڕۆماننووس وەسفی کارەکتەری کچێک بکات، لە خەیاڵی هەر خوێنەرێک وێنەیەک دروست دەبێت جیاواز لە ئەوی دیکە، بەڵام لە سینەمادا ئەم وێنەی کارەکتەرە لەلای هەموومان وەکویەکە. واتا یەک وێنەی هەیە، بەڵام لە ڕۆماندا وێنەکان زۆرن بەپێی خوێنەرەکان دەگۆرن، چونکە هەر خوێنەرێک بەجۆرێک وێنە لە مێشکی خۆیدا دروستدەکات. ئەگەر سەیری کات لە ڕۆماندا بکەین، دەبینین زۆرجار ڕۆمانێک بە هەشت ڕۆژ کەم یان زیاتر دەخوێندرێتەوە، بەڵام کە کرا بە فلیمی سینەمایی، بە دوو کاتژمێر یان زیاتر تەواوی ڕووداوەکان نیشان دەدرێت. لەڕۆماندا دەکرێت چەند شێوازێکی گێڕانەوە بەکار بهێندرێت، بە مەبەستی چێژ وەرگرتن، بەڵام لە فلمی سینەمایدا، سوود لە موزیک وەردەگرن وەک چێژ.
لە ڕۆماندا بە چاوێکی خەیاڵی مامەڵە لەگەڵ شتەکان دەکەین، بەڵام لە سینەمادا بەچاوی ڕاستەقینە وێنەکان وەک خۆی دەبینین. کاری نووسینی ڕۆمان تاکە کەسییە، واتا کەسێک دەینووسێت، بەڵام لە سینەمادا کارکردن بە گرووپە، وەک (وێنەگر، سیناریۆ، دەرهێنەر، ئەکتەر، هتد). لە ڕۆماندا زمانێکی تاییەت هەیە، بەڵام لە سینەمادا زمانی جیهانییە، چونکە جووڵەی زۆر هەیە، ئیتر لە ڕێگەی ئەم جوڵانەوە تێدەگەین. واتا دەکرێت بڵێین، زمانی جەستە و جۆڵانەوە دەبیندریت، بەڵام ئەمە لە ڕۆماندا نییە.
بە پێی تێگەیشتنی ئێمە بواری ڕۆمان و سینەما هەروەک لە ڕووی تیۆریی و ڕەخنەوە هەژارن ئەمەش کارتێکردن لەسەر نووسینی تێکستی ڕۆمان و نووسینی سیناریۆی سینەما (چیرۆک، سیناریۆ، دایالۆگ) هەیە و گواستنەوەی تێکستی ڕۆمان، بۆ تێکستی سینەما. ئەمەش لە ئەنجامدا، کارتێکردن لەسەر کولتووری ڕۆمان و سینەما دەکات. ئەم کارتێکردنەی هەردوو ژانرە، بەدەر نییە لە لایەنی پۆزەتیڤ و نێگەتیڤ. ڕەنگە ڕۆمانەکە زۆر بەهێز بێت، بەڵام کاتێک دەگواسترێتەوە بۆ سیناریۆی سینەما لاواز دەبێت و بە پێچەوانەشەوە. کەواتە هەردوو هونەرەکان کاریگەرییان لەسەر یەک هەیە، نەک تەنها سینەما سوود لە ڕۆمان ببینێت یان بینیویە، بەڵکو ڕۆمانیش سوودی لە سینەما بینیوە وەک مۆنتاج، شێوازێکی گێڕانەوەیە لە ڕۆماندا.
ئەم بابەتەی دەینووسین لە ڕاستیدا تیۆرییە، چونکە بەداخەوە بەپێی ئاگایی ئێمە، هێشتا ڕۆمانی کوردی بەپێویست نەبوویتە سیناریۆیی فیلمی سینەمایی. ئەوەی کە هەیە، تاکوتەرایە. واتا نەبۆتە دیاردەیەکی گشتی. بەپێی ئەزموونی جیهانی، کە ڕۆمان گواسترایەوە بۆ سینەما، ڕێگەی خۆشکرد، کە ئەم جۆرە ڕۆمانانە خەڵاتی جۆراوجۆر وەرگرن. هەندێک لەو ڕۆمانانەی بوونەتە فیلمی سینەمایی، وەک ڕۆمانی “زۆربا” (١٩٤٦) نیکۆس کازانزاکی ، کە لە ١٩٦٤ دا کرا بە فلمی سینەمایی  لەلایەن دەرهێنەر میشێل کاکۆیانیس ئەکتەری بەناوبانگ ئەنتۆنی کوین. هەروەها، ڕۆمانی “ژانی گەل” ی ئیبراهیم ئەحمەد کە لە ١٩٥٦ نووسراوە. ئەم ڕۆمانە وەک فیلمێکی کوردی ساڵی ٢٠٠٧ لەلایەن جەمیل ڕۆستەم-ەوە دەرھێنرا و نزار سەلام-یش ڕۆڵی جوامێر دەگێڕێت، وەک کەسایەتی سەرەکی فیلمەکە.
لەکۆتایدا دەپرسین، چۆن سیناریست دەتوانێت وشە بکات بە وێنە و وێنەش بکات بە ڕیتم؟ کە ئەمە پرسیارێکی کراوەیە بۆ خوێنەر و سیناریست بەجێی دەهێڵین.
کاریگەریی شۆرشی ئیسلامیی ئێران لەسەر میوزیکی فۆلکلۆری کوردیی
نووسینی: لۆرەین پرێڤۆست
وەرگێڕانی: هەڵکەوت پشدەری
لە زانستی میوزیکدا، ئەکادیمییەکان بۆ گەڕان بەدوای ئاکارەکانی میوزیکدا لە یەکتربڕی سیاسەت و دین لەگەڵ کلتووردا، دەڕوانن. ئەم یەکتربڕە چوارچێوەیەک دەداتە ئەو توێژەرەی لە میوزیکی دەسەڵات دەکۆڵێتەوە. لە ئێران-دا نەتەوە و زمان و کلتوور زۆرن، لەوێ کلتووری نەتەوەی باڵادەست ئەوانی دیکەی خستووەتە بن سێبەری خۆی. چونکە کورد ١٠٪ی دانیشتووانە، کلتوورەکەیان لە یەکەمینی ئەوانە بوو دوای شۆڕشی ١٩٧٩ کەوتە بەر کاریگەریی دەزگاکانی جمهوری ئیسلامی ئێران. سەرەڕای فرەکلتووریی و فرەنەتەوەیی لە ئێران-دا، بەڵام هەموویان پشت گوێ خراون.
لەم بابەتەدا مەبەستمە تێبگەم میوزیکی میللی کوردیی چییە و چۆن ئەو گۆڕانانە کاریان تێکردووە. لە دیدێکی واڵاتریشەوە، دەمەوێت بیردۆزێک گەنگەشە بکەم پێوەندی نێوان میوزیکی میللی و سیاسەت نیشان بدات، بە تایبەتی بۆ ئەوانەی تێکۆشان لە پێناو ناسنامەی خۆیاندا دەکەن و چۆن ئەوە بۆ تیگەیشتنی گۆڕانکارییە کلتوورییەکان لە ململانێیەکاندا، بەکاربهێنین.
پەراوێزخستنی نەتەوەکانی ئێران لە میوزیکدا ڕەنگی داوەتەوە. میوزیکی ناوچەکان لە ژێر کاریگەریی زۆردان، وەکوو مەبەستی سەرەکیی هەبوونی ئەو جۆرە میوزیکە و کاریگەریی زمان و میوزیکی دەورووبەر لەسەری. ئەو پێوەندییە لە میوزیکی کوردی-دا لە نێوان میوزیکی ناوچەیی و زاراوەکانیدا لە هۆنراوە و نەزمەکانیاندا، دیارە. بۆ نموونە، زۆر کورد بە شێوەزاری گۆران دەدوێن، بە میوزیک و هەڵبەستەکانیان جێی خۆیان لە گۆرانی نەتەوەییاندا کردووەتەوە. بە شێوەیەکی گشتیی، میوزیک تەنیا ڕەنگدانەوەی کلتووری کەسێک نییە، بەڵکو کەسایەتی کەسەکەشی تێکەڵە، بۆیە لە یەکێک بۆ یەکێکی دیکە، جیایە. بەڵام هەر ئەوە نییە، چۆنییەتی پراکتیزەکردن و لێدانیش ناسنامەیە. بەو پێیە، میوزیک دەبێتە ئامرازێک بۆ چەقاندنی ناسنامە و ژەنیاران و گوێگرانیش ناسنامەی خۆیان دیاری دەکەن، نەوەک بە میوزیک ناسنامەیان بە گوێدا بدرێت. بۆیە ناسنامەی کلتووریی دەربڕین وهێڵی سوورە و پەنجەی بۆ نابرێت. بۆ میوزیکی کوردییش، ناسنامەی کوردایەتیی لە بیرەوەری ئەو خەڵکەدایە گوێی لەو میوزیکە بووە و ئەوەی میوزیکژەنان دوای ١٩٧٩ پێشکەشیان کردووە.
بە هەڵگیرسانی جەنگ لەگەڵ عێراق-دا، ویستی خومەینی بۆ ناسنامەیەکی نیشتیمانیی گشتگیر چڕتر بووەوە. مەبەستی بوو بە یەک ناسنامە ڕووبەڕووی دوژمنەکەی ببێتەوە، گوێی نەدایە ئەوەی وڵاتەکەی فرەنەتەوە و فرەکلتوورە. میوزیکی ناوچەکان ئاستەنگی سیاسیی بەردەم حکوومەت بوون، پاڵپشتی هزرێکی دەکرد لەگەڵ بای ئەو حکوومەتەدا هەڵی نەدەکرد. برەودان بە کلتووری فارسی بە ڕاددەیەکی کەم نەبێت، نەیتوانی ئەوانی دیکە داپڵۆسێت. هەرچەندە میوزیکی میللەتان هەبوون، بەڵام نوێنەرایەتییان نەبوو، بۆیە بەهەڵە لە میوزیکیی ئێران گەیشتبووین، چونکە کەمە نەتەوەکان پەراوێز خرابوون و هەرگیز ناویان نەدەهات. بەوجۆرە گرژیی لەگەڵ پارتە کوردستانییەکان هەڵکشا و هەندێک جار میوزیکی کوردی بە یاخیبوو دادەندرا. بێ ئاگابوون لەوەی میوزیکی میللی مەبەستێکی سیاسیی لە کڕۆکدا هەڵنەگرتووە.
لە سەردەمی خومەینی میوزیک قەدەغەکرابوو. گوایە نەزم و ئاوازەکانی هۆکاری دوورکەوتنەوەن لە خواپەرستیی. بەڵام میوزیکی میللی بۆ کات بەسەربردن نییە، بەڵکو پشت بە هەڵبەست دەبەستێت تا چیرۆکێک بگێڕێتەوە. دوای ١٩٧٩ میوزیکی میللی ناوچە بچووکەکان لە ژێر کاریگەرییەکی چالاکی شۆڕشدا نەبوو، بەڵام نوێنەرایەتییان نەما. بە پاڵپشتی خومەینی ناسنامەی شیعە و فارس مەترسییان خستە سەر میوزیکی میللی کوردی بەوەی چاویان تەنیا بەشی میوزیکی ئایینی دەدیت. میوزیکی میللی میوزیکی ناوچەکانە، پێچەوانەی میوزیکی کلاسیک، پشتی بە ئاوازی بایی ئەستوورە و لە بن دەسەڵاتی دەزگاکاندا نییە. میوزیکی کوردستان لە ئێران-یش میوزیکی میللییە و هەڵبەستی کۆنی کوردی و توخمی میوزیکی ئێرانی (مەبەستی ناو سنووری وڵاتی ئێران-ە) کلاسیک بەکاردەهێنێێت، بۆ ئەوەی پارێزگاریی لە کلتوورەکەی خۆی بکات، هەوڵی خۆ نوێکردنەوە نادات. بەڵام دەستەواژەی میوزیکی میللی/کلتووریی دەستەواژەیەکی فراوانە، بۆ ئەوەی بە تەواوی بزانین چۆن بە هەبوون و نوێنەرایەتیی ناسنامەی کوردیەوە بەندە، دەبێت ئەو دەستەواژەیە بەرتەسکتر بکەینەوە.
بەڕای شارەزایەکی میوزیکی کوردی، کە لە دەرەوەی ئێران دەژی، میوزیکی میللی کورد دوو ئاستە. یەکەمیان ئاوازێکی سادەی سووکە (وەک، بەندبێژیی) و لە ئاهەنگ و کۆبوونەوەکاندا هەیە، دڵخۆشکەرن و بۆ شادیی و سەماکردن دەگووترێن. زۆر جۆر نەزم و ئاوازی هەیە و مەقامیشی لەگەڵدا دێت کە ڕووبەرێکی فراوانی خۆبێژیی (ارتجال) فەراهەم دەکات. دووەمیشیان شێلگیر (جددی) و سنووربەزێنە، پسپۆران دەیژەنن. لەبەر خەباتی درێژخایەنی کورد بۆ سەربەخۆیی، بەشێکی زۆری گۆرانییەکانیان سەبارەت بە جەنگ، داستانەکان و شۆڕشن. تێڕوانینی توێژەران، بە تایبەتی ڕۆژئاواییەکان، لە میوزیکی میللی کوردی لەوەی خەڵک جیایە. بۆ نموونە، توێژەری فەرەنسایی جین دیورینگ، دەڵێت میوزیکی دەروێشانی کوردستان لە ئێران، زۆر لە میوزیکی میللی کوردی ناوچەکە، نزیکە. پێم سەیر بوو دیورینگ ئەو دووانەی تێکەڵ کردووە.
لەبەر پێگەی میوزیکی میللی و بایەخی دەروێش لە ناو کۆمەڵگە بە باوەڕەکاندا، هەمان شارەزا پێوەندی نێوان میوزیکی دەروێشان و میوزیکی شێلگیری بۆ ڕوونکردینەوە بەوەی جۆرە پێوەندییەک هەیە. میوزیکی دەروێشەکان ڕەگی قووڵی هەیە و نەوە بۆ نەوە هاتووە. لێرەدا هەڵە لە تێگەیشتنی ئەو بابەتەدا ئاشکرا دیارە. سەرچاوەی ئەو جۆرە هەڵانە تێنەگەیشتنە لە کلتووری کوردستان. بەشێکی دیکەی ئەو هەڵەیە ئەوەیە توێژەران بێ لەبەرچاوگرتنی خەڵکەکەی و واتای ژەنینی میوزیکەکان، بایەخ بە ڕواڵەتی میوزیکەکەیان دەدەن. دەکرێت کارگەرییان لەسەر یەکتری هەبێت، بەڵام دوو جۆری جیاوازی میوزیکی میللی کوردن. لە لایەکی دیکەدا، لەبەرئەوەی دەسەڵات لە ئێران ئایینییە، گریمانەی ئەوە دێتە ئارا کە هەموو خەڵکی ئێران بە باوەڕ و ئیماندارن و هەموو میوزیکی ناو ئێران بە میوزیکی ئایینی دەبیندرێت. ئەوە وایکردووە میوزیکی دەروێش بە میوزیکی میللی بژمێردرێت.
هەرچەندە کوردەکانی ناو سنووری ئێران بە ئێرانی دەژمێردرێن، بەڵام بە ناسنامە کوردییەکەیانەوە تەماشا دەکرێن. بەهەمان شێوە، هەرچەندە توخمەکانی میوزیکی کوردیی لەوانەی میوزیکی ئێرانیی جیاناکرێنەوە، بەڵام لە چاو میوزیکی ئێرانیی-دا، هەر بە ناسنامە کوردییەکەیەوە دەبیندرێ. باری میوزیکی میللی لە ئێرانی دوای ١٩٧٩ ئایدیۆلۆجیای دەسەڵات نیشان دەدات، ئەو میوزیکەی خەڵکی ئاسایی کەمینەکان دەیژەنن زۆرمان سەبارەت بە ماف و هەڵوێستی دەسەڵات پێدەڵێن. ئاستەنگەکانی کەمیینەکان لە ناو ململانێکان لەگەڵ باڵادەست تووشی دێت لە دینامیکی میوزیکی نێوان خەڵک و نەتەوەی باڵادەست، گرێ دراوە. ئەو هەوڵانەش نیشان دەدات کە باڵادەست بەجێیان دەگەیەنێت تا یەک ناسنامەی میوزیکی میللی بسەپێنێت. دیدی بیردۆزەیی/تیۆریی بۆ میوزیکی میللی و ناسنامە نیشانی دەدات ئەو باسە چەندە قورسە. لە هەمان کاتدا، نمایشکردنی ئەوەی یەک کلتووری میوزیک لە ئێرانی ئەو کاتدا هەیە، تێمان دەگەیەنێت چۆن لە پێناو نیشاندانی کلتووری فارس، چاو لە کلتووری کوردەکان پۆشرابوو.
بۆ دەستگەیشتن بە بەرهەمی میوزیکی نوێ، ناتەباییەک هەیە لە نێوان کلتووری یەکگرتووی حکوومەت پاڵپشتیی لێدەکات (بیانییەکان ئەوە دەبینن) لەگەڵ ئەو کلتوورەی خەڵکی ئاسایی لە دوای ڕوودانی شۆڕش ژیاون. هەبوونی بازاڕی ڕەشی میوزیکی کوردی دوای ١٩٧٩ حەزی خەڵک بۆ میوزیکەکەیان دەردەخات. بەڵام حکوومەت بۆ بەرژەوەندی خۆی و بۆ گووتنەوەی گۆرانی شۆڕشگێڕانەیان جار هەبووە ئاهەنگی میوزیکی دەگێڕا. دەسەڵاتی شۆڕش زۆربەی گۆرانیبێژانی بەر لە شۆڕشی هەراسان کرد و زۆربەیان هەڵاتن، لەو چۆڵاییەدا ڕێ خۆش بوو بۆ دەرکەوتنی میوزیکژەنانی نوێ. ئەوانەی دەستیشیان لەگەڵ شۆرشدا هەبوو لەو ناوەدا هاتنە پێش. کامکاران لەو بەتاڵییەی دوای شۆڕش دەرکەوتن و هێندێک لە گۆرانییە کوردییەکانی گەنجینەی فۆلکلۆری کوردی بە شێوازی کلاسیکی فارسی داڕشتەوە، وەکو گۆرانی لای لای.
محەمەدی ماملێ لە ١٩٥٠ و ١٩٧٩ دوو شێوازی درێژی جیای لە گۆرانی لایە لایە، تۆمارکردووە. ئەو وچانەی لە ئاوازی کوردیی-دا هەیە، بە ڕای خانمە توێژەری ژاپۆنی ئایاکۆ تاتسومورا لە ١٩٨٠ داڕێژگەیەکی (pattern) هەیە. تاتسومورا دەڵێ “شێوازی ئاوازی کورد بە تایبەتی لە لادێکانیاندا لە هێڵێکی ئاواز پێکدێت لە تۆنی تەواوەوە دەچێتە چارەگە تۆن، ئەو جووڵەیە چەند جارێک دووبارە دەبێتەوە، ئینجا دەچێتەوە تۆنی تەواو. گۆرانییەکەی لایە لایەی ١٩٧٩ی ماملێ جگە لە دەنگە نموونەییە کوردییەکەی کە هەردوو هەستی خەم و شادی دەدات، ئەو داڕێژگەیەی هەیە”. بێژەن کامکار لە ٢٠٠٧ لەگەڵ ئامێری میوزیکی کلاسیکی ئۆرکێسترایی ئێرانی، تێکەڵی کردووە. ئەگەرچی لەگەڵ ئەوەی ماملێ لە ئاوازدا جوودایە، بەڵام هەمان داڕێژگەی هەیە. ئاواز لە گۆرانی کوردیی-دا بایەخی پلە دووی لە چاو وشە و هەڵبەستدا هەیە. بۆیە لە ئاوازدا شوێن پێی کاریگەریی شۆڕش دەرناکەوێت. ئاوازەکەی کامکار خێراترە، بەڵام ئامێرە کوردییەکانی وەکوو تەمبوور، لەگەڵ ئۆرکێسترای کلاسیکی ئێرانئامێز داناوە. گۆرانییەکەی کامکار پێمان ناڵێت لەناو خەڵکی ئاساییدا چی باو بووە.
وەەک چۆن کۆمەڵناسی فەرەنسایی پیێر بۆردیۆ لە 1977دا گۆڕانی پلەبەندییەکان لە نمایشە کۆمەڵایەتییەکاندا وەبیر دەهێنێتەوە، تۆمارە میوزیکەکانی لێرەدا باسیان لێوە دەکەین ئاماژەی گۆڕانکاریی کۆمەڵایەتیی لە هەشتاکانی سەدەی ڕابردوو لەخۆیاندا هەڵدەگرن کە میوزیکی باوی ناو کەمیینەکان نیشان دەدات. بە هێنانی توخمی فارسی بۆ ناو گۆرانییەکان، کامکاران نە خۆیان بەلای ناسنامەی کوردییان و نە بەلای میوزیکی دەسەڵاتی ئەو کاتەدا یەکلاکردەوە. ئەو تێکەڵکردنەیان نیشاندەری باری کلتوور و میوزیکی کوردییە. لەوکاتەی میوزیکی ئێران بەرەو تاک ناسنامەیی دەبرا، تێکەڵکردنی میوزیکی کوردیی بە توخمی فارسیی، کلتووری میوزیکی کوردیی لە وڵاتدا، هێنایەوە بەرگوێیان. ئەوەی لێرەدا باس دەکرێن ئەوانەن دوای ٤٠ ساڵ ماون، ئەوانە لەبەرچاو نەگیراون کە بڵاونەکراونەتەوە و فەوتاون. ئەویشیان سەبارەت بە ڕابردوو و سڕینەوەی هونەریی، تەنگژەیەکی ڕەوشتییە (ئەخلاقییە). هەرچەندە زۆر لە نەریتەکان بە شێوەی زارەکیی دەگوازرێنەوە، بەڵام لە کۆی وێنەی کلتووردا دیارنییە، ئەوە دەمامک لەسەر بەشێکی گەورەی ناسنامەی میللی/نەتەوەیی دادەنێت.
لەبەرئەوەی هێزی کلتووریی و سیاسیی لە ئارادا بوو، لەگەڵ ئەوەی گۆرانیبێژانی بەناوبانگ زۆربەی گۆرانییە کوردییەکانییان دەگوت، کەچی توخمی فارسیی-ان تیکەڵ دەکردن. دوای شۆڕش دەسەڵات میوزیکی فارسی وەکوو ئامرازی پڕوپاگەندەی خۆی بەکاردەهێنا. دووبارەکردنەوەی میوزیکی دیاریکراو پڕوپاگەندەیە، بۆیە حکوومەت گۆرانی “ئۆ ئیران، ئۆ ماڵی هیواکان”ی محەمەد شەجەریانی دووبارە دەکردەوە و خەڵک ئەو گۆرانییەی لەگەڵ کەشوهەوای شۆڕش، گرێدابوو. بە کۆنترۆڵی حکوومەت بۆ یەکدەنگیی و یەککلتووریی، بانگەشەی ئەوە دەکرا کلتووری حکوومەت لە چاو کلتووری میللی، لە ئاستێکی بەرزتردایە و گۆرانی کوردیی-ش بە خۆگونجاندنی لەگەڵ ئەو کەشەدا، بەهای وەرگرت. بەڵام ئەوە بە کێشەیەکی گەورەترەوە بەندە. ئەگەر میوزیکی کەمیینەکان لە ناوچاکانیاندا لە خزمەتی چینی سەرەوە و دەسەڵاتدا نەبێت لە قانگی دەدەن. ئەوەش لەگەڵ گەڕان بە دوای ڕەسەنایەتییدا پێکەوەلکاون و هەستێکی درۆیینە دەدەنە بەهای گۆرانی کوردیی. دەسەڵات میوزیکی میللیی و کلاسیکیی خۆی تیکەڵکرد تا هەستی تاک نەتەوەیی و تاک کلتووریی فراوانتر بکات.
بۆ نموونە لە فیستیڤاڵی میوزکی فەجر، حکوومەت بە وردیی ئەو بابەتانەی هەڵدەبژارد لەوێ نمایش دەکران. دەیانزانی ناتوانن تا هەتایە میوزیکی ئەو هەموو کەمیینانە داپڵۆسن، لە لایەکی دیکەوە لەبەر زۆریی ئەو میوزیکە ناوچەییانە، نەشدەکرا هەموویان لەو فیستیڤاڵەدا هەبن، بۆیە کەوتە ئەوەی ویستیی خۆیانی لەسەربا، بانگهێشت دەکرا و فۆرمی یەک کلتووریی دەدرایە و بەرەبەرە ئەوانی دیکەی بەرەو سڕینەوە دەبرد. جار هەبووە تیپە کوردییەکان براونەتە بەرەکانی جەنگ میوزیک بۆ سەربازان بژەنن، ئەو کارە هەمان ئامانجی یەک کلتووریی و یەک نەتەوەیی لە پشت بووە و دەسەڵاتی زیاتری بەسەر کەمیینەکاندا دەسەپاند.
سەرەڕای ئەوەی میوزیکی کوردیی بە ئێران-دا بڵاو بووەوە، بەڵام بەهەڵە لە ناسنامەی کورد تێدەگەن. لە گەڕانم بەدوای ئەو گۆرانییە کوردییانەی دوای ١٩٧٩ بەرهەم هاتوون دیتم زۆربەی سەرچاوەکان مۆرکی ساسیی و شۆڕشگێڕیی دەدەنە میوزیکی کوردیی و باسی ناسنامەیەکی جیا لەوەی ئێران دەکەن. بەڵام لە دواندنی کوردانی ئێران لە هەندەران، خۆیان لەو بابەتە بەدوور دەگرت. گەورەترین پارتە سیاسییەکانی کوردانی ئێران جووداخواز نین. بۆچوونی پارتە سیاسییەکان و میوزیکی کورد تەریبن. زۆر جار ئەو گۆرانییە شۆڕشگێڕانەی کورد هەیەتی دیمەنێکی نەتەوەیی توند دەدەنە کوردەکان و بە تێکەڵی سیاسەت وێنایان دەکات و تەواوی میوزیکی کوردی لە کلتووری بەرەنگاربوونەوەدا دەبینێت، بەڵام هەرچی دواندمان لەو بابەتەدا، دەوڵەمەندیی میوزیکی کوردیی باس دەکرد.
دوور لە ئایدیۆلۆجیای سیاسیی، گۆرانی شۆڕشگێڕانەی کورد لەو کاتەدا هەر هەبووە. لەبەر چاودێری چڕی دەسەڵات بۆ میوزیکی پەخشکراو لە ڕادیۆکان، ئەوەی کوردیی-ش بوو هەر سەربەخۆیان بوو، بۆیە زوو میوزیکی کوردیی بڵاوبووەوە. ئینجا ئامێرەکانی میوزیکی کوردییان تیکەڵ بە میوزیکی دەوڵەت کرد و یەک ناسنامەیان دایە. پەخشی هەردوو پارتی سیاسیی “کۆمەڵە” و “حیزبی دیموکرات” لە ناوچەکانی دەرەوەی دەسەڵاتی ئێران-دا سروودی ئەی ڕەقیبییان پەخش دەکرد. پەیامیان ئەوەبوو ئێمە کوردین، نانەوێت ئاڵاکەمان. باسی جەنگاوەر و چەکیش بانگەشەی بەرەنگاربوونەوە و شۆڕشە. ئەو سروودە نەک تەنیا بە هەموو کوردستان-دا بڵاوبووەوە بەڵکو بەناو ئەوانەشدا کە لەبەر میوزیکەکەی گوێیان لێدەگرت، ناسرا. ئەو ڕستەیەی دەڵێت “دینمانە ئایینمان هەر نیشتیمان” هەستی ناسنامە تێیدا لە یەک ئایینیی لەگەڵ فارس-دا، تێدەپەڕێنێت. حیزبی دیموکراتیش لەوەدا زۆر سنگ فراوانترە بەرانبەر ئاییینەکانی دیکە. سروودی ئەی ڕەقیب بایەخی نەتەوەیی کورد لە سەرووی ئایین دادەنێت. هەرچی میوزیکی کوردی-شە کە ئەوکاتە لەگەڵ دەسەڵات تەبا بووە، لەبەر ئەوە بووە لایەنی سایکۆلۆجی کورد پێویستی بە میوزیک هەبووە و جێگرەوەی ئەو تاکە میوزیکەی بە سەرۆکایەتی شیعە لە ئێرانی خومەینیدا برەوی پێدەدرا.
زۆر ڕوونە کە ناسنامەی کوردبوون لە ژێر داپڵۆسینی جمهوری ئیسلامیی گەشەی دەکرد. کورد لە ناو هزری شیعە و پیرۆزکردنی ناسنامەی فارس خۆی نەدەدیتەوە، پارسەنگی ئەوەی بە کوردبوون کرد. ڕەنگە فرەیی لە دژبەرانی ئەو یەکبوونەی خومەینی پێیدا هەڵدەدا سوودی بۆ “کۆمەڵە” و “حیزبی دیموکرات” هەبووبێت و ئایدیۆلۆجیای ئەوان دەکرانە سروود. ڕاستییەکەی، دەرکەوتنی سروودی نیشتیمانیی ئامێرەکانی ژەنین و نەزمی ئاوازەکانی ئەوکاتەی بەرەو شێوازی میوزیکی سەربازیی گۆڕی. ئاوازەکان سادەتر کران و لەیەک پەیژەی میوزیکدا دەگووتران. لەگەڵ ئەوەشدا لە ڕووی میوزیکەوە زۆر پڕ و دەوڵەمەند بوون. پێچەوانەی شێوە نەرم و خاوەکەی لاوکبێژیی، ڕیتمی سروودەکان خێراتر بوون، وەکو ئەوانەی ئاهەنگ و سەماکانیان نەبوون کە بە ڕیتمی 2/4، 4/4 یان ٣/٤ دەگووترێن.
هەرچەندە ئاکاری سیاسیی سروودەکان لەلای گۆرانیبیژەکان گرنگ بوو بەڵام لەگەڵ ئایدیۆلۆجیای پارتە سیاسییەکاندا گرێدرابوون. لە بەناوبانگترین سروودبێژەکانی کوردەکانی ئێران مەرزیە فەریقی بوو. مەرزیە لە ڕیزەکانی پێشمەرگە بوو و داوای سەربەخۆیی کوردستانی دەکرد. زۆر سروودی بۆ سەربەخۆیی کوردستان گوتووە، لەوانە “سڵاوی گەرمی… هەڤاڵی پێشمەرگە”. ئەو سروودە پێچەوانەی گۆرانی لای لای، ناسنامەی کورد دەستێنێتەوە و دەچەقێنێت. ناسنامەی کوردیی لەناو ئەو جۆرە گۆرانییانەشدا هەیە وەکوو گێڕانەوەی چیرۆک وان و لە بۆنە و کۆبوونەوەکانی خێزان دەگوتران.
بۆ ئاشنابوون بەو گۆڕانەی بەسەر دەنگی میوزیک و گۆرانیگوتندا هاتووە، سروودەکەی مەرزیە و بەیتی خانێ و پاشبەندی حاجی حەمەدەڕەش، بەیتبێژی ٧٠ ساڵەی ساڵی ١٩٦٢ لە مەهاباد تۆمارکراوە، هەڵدەسەنگێنین و بەراورد دەکەین. چونکە هەردووکیان پشت بە هۆنراوە دەبەستن و گوزارشت لە ناسنامەی کوردیی دەکەن. هەردووکیشیان دەنگی گۆرانیبێژ دەهێننە پێشەوە، مەرزیە سروودەکەی بۆ خەڵک دەڵێت و حاجی حەمەدەڕەش زانیاریی دەداتە خەڵک. بەیتی حاجی حەمەدەڕەش تەنیا دەنگە و بەسەرهاتی سوارچاکێکی کورد دەگێڕێتەوە. هەردووکیان باسی سروشتی کوردستان، چیا و خەڵکەکەی دەکەن جا کەسێکی شۆڕشگێڕ بێت یان نا، ئەوە لە گۆرانییە فۆلکلۆرەکانی کورد-دا زۆرە و ناسنامەی کوردیی تێدایە. بە پێی لێکدانەوەی دکتۆر کەنداڵ نەزان، سەرۆکی پەیمانگەی کورد لە فەرەنسا، ئاماژەی گۆرانی کوردیی بۆ شاخ و سروشت و لێکچوواندنی کورد بە پڵنگ لەبەر سروشتی ژیانی لادێی کوردەکان و ژیانیان لە شاخەکاندایە. سروودەکەی مەرزیە ئاوازی سەربازانەی هەیە و چارەگە تۆنی تێدا نییە، بەیتەکەی حاجی حەمەدەڕەش ئاوازی گێڕانەوەیە و چارەگە تۆنی هەیە. هەرچەندە ئەو گۆڕانە لەبەر گۆڕانە لە ئارەزووی خەڵکدا، بەڵام ئەوە تاکە هۆکار نییە. هەر وەک پرۆفیسۆر لە زانستی میوزیکی نەتەوەکان، دییتەر کریستنسن (١٩٣٢-٢٠١٧)، پرۆفیسۆری فەخری زانکۆی کۆلۆمبیا، ڕوونی دەکاتەوە ناسنامە تەنیا زانیاریی کاتێکی دیاریکراوە و لە گۆڕاندایە، بەڵام ڕوونە گۆرانیبێژانی کورد جەخت لەسەر ناسنامەیان دەکەنەوە، بەڵام میوزیک هەموو ڕەهەندەکانی ناسنامەی کورد نانوێنێت. ئەو بەراوردەی سەرەوە تەنیا بۆ ئەو گۆرانییانە دەکرێت ئەو کاتە تۆمارکراون و ماونەتەوە.
لە ١٩٨٢ تا ١٩٨٤ تۆمارە کۆنەکان لەگەڵ ئامێری میوزیکی نوێدا دەگووترانەوە و هەر لەو ماوەیەدا میوزیکی کوردیی لە میوزیکی ناوچەیی دەرچوو و زۆر بڵاوبووەوە. گۆرانی ئەوکاتە هەردوو ئامێری دەف و تەمبووریان تێدابوو و بە هەموو وڵاتدا بڵاوبوونەوە. شۆڕشی ١٩٧٩ دەنگی نوێی هێنایە ناو میوزیکی کوردیی و بایەخ بۆ سروودی نیشتمانیی سێبەری خستبووە سەر گۆڕان لە گۆرانی میللیی و خۆگونجاندن لەگەڵ بارودۆخی نوێی ئەو کاتەدا. دەگووترێت لەچاو جۆری دیکەدا، گۆرانی میللیی ئەوەندە نەکەوتووەتە ژێر کاریگەریی شۆڕشەکەی ١٩٧٩. جێی بایەخی زۆر دەبێت قووڵایی لایەنی کۆمەڵایەتیی نمایش و ئاهەنگە میللییەکان لە کوردستان تێبگەین، دەبێت چاوەڕوانی توێژینەوەی زۆرتر بین لەوبارەیەوە بکرێت.
لە  ٢٠٠٨ ڕێکخراوی لێبووردنی نێودەوڵەتیی ڕایگەیاند مامەڵەی نادروست و نادادپەروەرانە لە دژی کەمیینە کوردەکان لە ڕووی جیاکاریی لەسەر بنەمایی ئایین تا دەگاتە بڕین و بێبەشکردنی ئاستی ئابووری و زوڵمی کلتووریی هەبووە، ئەو نادادپەروەرییە ماوەیەکی دوورودرێژە دەکرێت چەند سەدەیەک کۆنە. ڕێکخراوەکە دەڵێت لە دوای شۆڕشەکەی ١٩٧٩وە هیچ پشکنینێکی مافەکانی مرۆڤ لە ئێران ڕێی پێ نەدراوە. تەنانەت هیچ توێژینەوەیەکیش سەبارەت بە کەمیینەکان لە کاتی ئەو شۆڕشەدا نییە. بەو پێیە میوزیک و گۆرانی کوردیی ئاستەنگ و ئاڵۆزییەکانی کلتوور لە نێوان هەبوون و پەراوێزخستندا دووچاری دێت، بەرجەستە دەکات. لەبەرئەوەی چەند سەدەیەکە کورد و کوردستان لەچاو کەمینەکانی دیکەی ئێران زۆرتر تووشی داپڵۆسین و زۆرداریی بوونەتەوە، کارێکی دروستە پێمان وابێت میوزیکی کوردیی لە پێشینەی ئەوانە بووە بەر کاریگەریی کەوتووە. نەبوونی تۆماری فەرمی و توێژینەوەی بیانییەکان وایان کرد ئەو جۆرە میوزیکە لە دەرەوەی ناوچەی خۆیان نەبێت، پشت گوێ بخرێت.
سەرەڕای ئارەزووی جمهوری ئیسلامیی بۆ نەمانی کلتووری کوردی نافارسیی، نەیتوانی ئەو کلتوورەی کوردەکان پشت گوێ بخات، چونکە کۆی ١٠٪ی دانیشتووانن. بۆیە لە فیستیڤاڵی ١٩٨٦ ڕێی بە هەندێک گۆرانی کوردیی دا و دانیان بە هەبوونی کورد لەناو ئێران-دا نا، بەڵام جیاوازی کلتوورییان لەگەڵییاندا نیشان نەدا. ئەو کاتە ڕێکخراوەکان سەرنجی نەبوونی دانپێدانانی کوردیان دابوو. هەر هێنانی ئامێری کوردی بۆ ناو میوزیکی فەرمی ئێران، لەهەمان کاتدا ڕەتکردنەوەی فرەکلتووریی خۆی ئەو خاڵە دەسەلمێنێت. بۆیە میوزیکی کوردی لەو کاتەدا تەنیا بە هەرە ناودارەکانی وەکوو کامکاران و ئەوانەی پێشمەرگە دەیانگووتن، دەبەسترایەوە.
لە گەڕانم بەدوای سەرچاوەدا بۆ ئەم توێژینەوەیە دیتم هەموو ئەو بەرهەمانەی باس لە میوزیک و کلتووری کورد دوای ئەو ماوەیە دەکەن یان ئێرانییەکان یان کورد ئەنجامیان داون. بەڵام توێژینەوەکانی پێش ئەوکاتە هەموویان توێژەری بیانیی ئەنجامیان داون.
نەبوونی نوێنەرایەتیی بۆ هونەر و کلتووری کورد، ئاڵۆزییەکانی بەردەم کەمیینەکانمان لە کاتی ئاڵۆزی سیاسییدا نیشان دەدات. ئەو ئاڵۆزییە پەردەی خستووەتە سەر کوردەکان و هەبوونیان نکۆڵیی لێکراوە. ئەو نموونەیە زنجیرەی قوچەکیی لەناو جۆرەکاندا نیشان دەدات. هەرچەندە گۆرانییە کوردیییەکان، بە تایبەتی ئەوانەی گۆرانیبێژی بەناوبانگ نایڵێن، وەکوو سروود تەماشایان ناکرێت، کەچی ئارەزووەکان لە سرووددا چڕ بوونەتەوە. تۆمارەکان ئەو جیاوازییەمان نیشان دەدەن، ئەو جیاوازییە گەورەیە وا دەکات گۆرانی میللیی پشت گوێ بخرێت. دیدەکان لە دەرەوەی ئێران-ەوە وەکوو وڵاتی فارس (پێرژیا) لە ئێران دەڕوانن. بەڵێ ئەوان گەورەترین پێکهاتەن بەڵام ئەوە نوێنەرایەتیی کلتووری هەموو وڵاتەکە ناکات.
ئامانج لەم توێژینەوە ئەوەبوو بزانین چۆن ناسنامەی خەڵک بەراورد بە کەمیینەکان لە چاو نەتەوە سەردەستەکان بوو. ئێستا توێژینەوە و بەرهەمەکان سەبارەت بە کوردەکان لەبەردەستن، بەڵام لەگەڵ هاتنی ئاڵۆزی سیاسیی، تەنیا سەردەستەکان تۆمار دەکرێن. لە پاڵ هەوڵی سڕینەوە کلتوورییدا، نەبوونی سەرچاوەکان لەسەر کەمییینەکان ئەگەرەکانی خراپ ڕەفتارکردن بەرانبەریان زۆرتر دەبێت. بۆیە تۆمارکردنی توخمە کلتوورییەکان بە تایبەتی بۆ کەمیینە پشتگوێ خراوەکان، لە کاتی ئاڵۆزی سیاسییدا زۆر گرنگە. زانینی لێکەوتەکانی ئەو جۆرە ڕووداوانە لەسەر میوزیکی میللیی/نەتەوەیی توێژینەوەکانی نێوان هونەری میللیی و تێکۆشانی سیاسیی فراوانتر دەکات، لەهەمان کاتیشدا گۆڕانەکانی لە دەمکوتکردنی دەزگا و دامەزراوەکان بۆ کەمیینەکان ڕوودەدەن، ڕوون دەکاتەوە.
لۆرەین پرێڤۆست. خستنەڕووی ناسنامە: چۆن شۆڕشی ئیسلامیی ئێران کاری لە میوزیکی فۆلکلۆری کوردیی کرد. بەشێک لە نامەی ماستەری، زانکۆی کینگس، لەندەن، ٢٠٢١.
كرۆنولۆژیا سه‌رهه‌لدانا سینه‌ما وه‌كو هۆنه‌ر ل كوردستانێ (1920 – 1992)
–         وه‌كو كه‌ڤنترین كه‌ره‌سته‌ یا ده‌نگ و ڕه‌نگ سینه‌ما وه‌كو هۆنه‌ر ل نیڤا سالا (1920) ێ گه‌هشتیه‌ كوردستانێ.
–         هه‌ر ئێك ژ ئێكه‌تیا سۆڤیه‌تیا جاران و عێراق ب چاڤ وه‌ڵاتێن دى كه‌ند و كۆسپێن سیاسى كێمتر كاریگه‌رى كریه‌ سه‌ر گه‌شه‌كرنا هۆنه‌رێ سینه‌مایێ ب تایبه‌تى به‌رى و پشتى سالێن (1920) ێ.
–         بۆ ئێكه‌مین جار ل نیڤا سالا (1920) ێ دوو فیلم ل قه‌فقازا سۆڤیه‌تى كو باسى ژیانا كوردان به‌رى و پشتى شۆره‌شا ئۆكتوبه‌رێ – 1917) هاتیه‌ نمایشكرن، لێ هه‌ردوو فیلم ب زمانێ كوردى نه‌بوون.
–         ئێكه‌مین جار فیلمێن سینه‌مایی ل ده‌ڤه‌رێن كوردنشینێن عێراقێدا هاتیه‌ نمایشكرن، بۆ گه‌لاڤێژا سالا (1925) ێ باژێرێ سلێمانییى هاتیه‌ په‌خشكرن.
–         دروستكرنا فیلمان ل عیراقى دیارده‌كا نوییه‌، دناڤبه‌را (1920 – 1950) ب تنێ دوو فیلم لسه‌ر كوردستانێ هاتینه‌ چێكرن ئه‌ژى ب ده‌ستێ ده‌رهێنه‌رێن بیانى هاتیه‌ چێكرن. هه‌ر دیسا پشتى سالا(1970)ێ هنده‌ك فیلم بۆ ئێكه‌مین جار ب ژیرنڤیسێ كوردى هاتیه‌ په‌خشكرن.
–         پشتى رێكه‌فتنناما (11) ئازارێ ل هه‌رێما كوردستانا عێراقێ، دوخا سینه‌ماییێ دكه‌ڤیته‌ د قۆناغه‌كادیدا، ئه‌ڤ قۆناغه‌ ب په‌یدابوونا كادر و ده‌رهێنره‌ و ئاڤاكرنا رێچك و مێتودێن سینه‌ما هۆنه‌ر دیار دكه‌ڤیت.
–         ل كوردستانا رۆژهه‌لات فیلمسازێ كورد (ته‌یموور پاتائى) ل سالا (1984) ێ دوو فیلم ب ژێر ناڤ و نیشانێن (نان و ئازادى و كه‌له‌گورگ) به‌رهه‌مئینا.
–         ل باكورێ كوردستانێ (یه‌ڵماز گونایی) ئه‌كته‌ر، ده‌رهێنه‌ر، نڤیسه‌ر و روماننڤیس و چالاكڤانێ سیاسی دهێته‌ نیاسین، وەك سەركێش سینه‌میا شۆره‌شگێری یا كوردی خولقاندیه ژ به‌ر به‌رهه‌مێن وی یێن شۆره‌شگێری هاتییه‌ زیندانیكرن، فێلمێ ب ناڤ و ده‌نگێ وی ب ناڤێ (رێ – یول) كو خه‌لاتێ (پاڵما دووری) یا سه‌ر ب ڤیستیڤالا (كان) ل سالا (1982) ێ ب ده‌ستخست و ئه‌ڤ فیلمه‌ هه‌تا سالا (1993) ێ ل ته‌ڤایا توركیا قه‌ده‌غه‌ بوو.
–         ل سالا (1990) ێ ل عیراقێ، قه‌ولبوو ب پشكداریكرنا پتر ژ (100) ئه‌كته‌رێن كورد پشكداریێ د به‌رهه‌مه‌كێ مه‌زن یێ سینه‌مایێدا بكره‌ن ب ناڤێ (مه‌م و زین) ، ژ به‌ر ده‌ستێوه‌ردانێن ده‌وله‌تێ یێن سیاسى و ژ ئه‌گه‌رێ شه‌رێ كه‌نداڤێ دناڤبه‌را (1990 – 1991) ێ ته‌مام نه‌بوو.
–         دیسان ل باشورێ كوردستانێ به‌رهه‌مێ فیلمێ (نێركز بووكى كوردستان) ل رۆژگارێن داگیركرنا وه‌لاتێ كوێتى ب ده‌ستێ عێراقێ ل خه‌رمانا سالا (1990) ێ ب ده‌ستێ ده‌رهێنه‌ره‌كێ كورد ب ناڤێ (مه‌كى عه‌بدوڵا) هاته‌ دروستكرن.
–         به‌رهه‌مێ (گه‌له‌گورك و تۆنێل) ل سالا (1993) ێ ژ لایێ ده‌رهێنه‌رێ كورد (مه‌هدى مه‌هدى ئومێد) هاتنه‌ به‌رهه‌مئینان.
–         ل باكورێ كوردستانێ ده‌رهێنه‌ره‌كێ دى یێ ب ره‌گه‌ز كورد ب ناڤێ (ئومێد ئیلجى) فیلمه‌ك ناڤ و نیشانێن (مه‌م و زین) ل سالا (1992) ێ ب زمانێ توركى به‌رهه‌مئینا و پاشى بۆ زمانێ كوردى هاته‌ دوبلاژكرن.
–         ل باكورێ كوردستانێ ده‌رهێنه‌ره‌كێ دى یێ كورد ب ناڤێ (نیزامه‌دین ئاریچ) ب په‌یڕوكرنا (یه‌لماز گوناى) ل ده‌رڤه‌ى وه‌لاتى دوو فیلم ب ناڤ و نیشانێن (سترانه‌ك ژ بۆ بێكو) و (باستیا) ل سالا (1992 – 1993) ێ به‌رهه‌مئینا.
–         پشتى به‌حس و گه‌نگه‌شه‌ و كومبوونێن ره‌وشه‌نبیر و هۆنه‌رمه‌ندێن كورد و ئه‌رمه‌نێ بۆ ئێكه‌مین جار ئستۆدیۆیه‌كا سینه‌ما كوردى ل ئێریڤانا (پایته‌ختێ ئه‌رمه‌نستان) ێ هاته‌ دامه‌زراندن.
–         دناڤ ره‌ڤه‌ندێن كوردیا ل ده‌رڤه‌ى وه‌لاتى ده‌رهینه‌ره‌كێ كوردێ كه‌ركوكێ (سه‌لمان قایق) دوو به‌رهه‌مێن سینه‌ماى ب ناڤێن (ئاسوو و چاره‌نووس) به‌رهه‌مئینایه‌.
نمه‌ك له‌ فارسیدا (خوێ)یه‌، ئه‌ی له‌ كوردیدا؟
وشه‌ی (نمه‌ك) له‌ زمانی فارسی و له‌زمانی كوردیدا به‌كاردێت. له‌ زمانی فارسیدا واتای (خوێ) ده‌دات. له‌ زمانی كوردیدا به‌ شێوه‌یه‌كی به‌ربڵاو به‌كارنایه‌ت. له‌ كۆندا لای شاعیران به‌ واتایه‌كی نزیك له‌ واتا فارسییه‌كه‌ی به‌كارهاتووه‌، به‌ڵام به‌گشتی له‌ ناو قسه‌كه‌ری ئاساییدا واتایه‌كی جیاوازی هه‌یه‌.
لای شاعیران به‌ واتای (خوێ، سوێری، تام و بۆ، وه‌فا) به‌كارهاتووه‌، بۆ نموونه‌ (سالم) ده‌ڵێت:
دوور له‌ تۆ دوورم له‌خۆ، نه‌زدیكه‌ مه‌رگم شه‌و و ڕۆژ
میحنه‌تی دووری هه‌میسان ڕیتیه‌ ناو چاوم نمه‌ك
لێره‌ (ڕیتیه‌ ناو چاوم نمه‌ك) واته‌ (خوێی ڕێشته‌ ناو چاوم)، له‌مه‌شدا مه‌به‌ست ئه‌وه‌یه‌ (میحنه‌تی دوورییه‌كه‌ی كوێری كردووه‌). هه‌روه‌ها لای شاعیرانی كلاسیك‌ وشه‌كه‌ له‌ شێوه‌ی جیاوازی وه‌ك (نمه‌ك ڕیتنه ‌برین، نمه‌ك ڕێز، نمه‌كین..) به‌كارهاتووه‌، كه‌ به‌ واتای (خوێ له‌ برین كردن/ ئازاردان، خوێ ڕێژ، خوێیاوی/ سوێر) دێن.
به‌م پێیه‌ لای شاعیران واتای وشه‌كه‌ له‌ واتای بنه‌ڕه‌تیی دوورنه‌كه‌وتووه‌ته‌وه‌، یان ده‌كرێت بڵێین ئه‌گه‌ر وشه‌كه‌ له‌ زمانی فارسی وه‌رگیرابێت، سه‌ره‌تا هه‌ر به‌ واتای خۆی به‌كارهاتووه‌.
له‌ ئاخاوتنی خه‌ڵكدا ئه‌وه‌ی هه‌یه‌ له‌ پێكهاته‌ی چه‌ند ئیدیه‌می وه‌ك (نان و نمه‌ك، نمه‌ك به‌حه‌رام، نمه‌ك سوێر)، هه‌روه‌ها وشه‌ی وه‌ك (نیوه‌ نمه‌ك)دا هه‌یه‌. زۆر جار له‌ ته‌مسیلی و درامای كوردیدا بۆ به‌رجه‌سته‌كردنی ئه‌و ئیدیه‌مانه‌ له‌ پێكهاته‌ی ئه‌و په‌ندانه‌ی گه‌وره‌یی و پیرۆزیی (نمه‌ك) ده‌رده‌خه‌ن وا وێناكراوه‌، كه‌ نمه‌ك له‌ پێكهاته‌ی ئه‌و ئيدیه‌مانه‌دا به‌ هه‌مان شێوه‌ی زمانی فارسی واتای (خوێ) ده‌دات و دیمه‌نی خوێ و خواردنی خوێ پیشاندراوه‌, به‌ڵام ئاخۆ له‌ زمانی كوردیدا پێكهاته‌ و واتا و په‌یامی په‌ند و ئیدیه‌مه‌كان هیچ بیرۆكه‌یه‌كی وابه‌سته‌ به‌ (خوێ) ده‌گه‌یه‌نن؟
له‌ ئاخاوتنی ڕۆژانه‌ی خه‌ڵك و له‌ سه‌رچاوه‌ی تایبه‌ت به‌ په‌ند و ئیدیه‌می كوردی، بۆ نموونه‌ فه‌رهه‌نگی (كوردواته‌نی)ی (ع.ع.شه‌ونم)دا، وشه‌كه‌ له‌ چه‌ند په‌ند و ئیدیه‌مێكدا هاتووه‌، وه‌ك (نمه‌كی سوێره‌، نان و نمه‌كی له‌به‌رچاوه‌، نمه‌كی له‌به‌رچاوه‌ …). ئێستا ئه‌گه‌ر وشه‌ی (نمه‌ك) له‌و ده‌ربڕینانه‌ بكه‌ین به‌ (خوێ) و بڵێین (خوێی سوێره‌*، نان و خوێی له‌به‌رچاوه*‌، خوێی له‌به‌رچاوه‌*) هه‌مان واتامان ده‌ستناكه‌وێت، سه‌رباری ئه‌وه‌ ناوێزه‌ییش دێته‌ئاراوه‌. ئه‌گه‌ر نمه‌ك واتای خوێ بدات گوتنی (نمه‌كی سوێره‌) ده‌بێته‌ (هه‌ڵئاوسانی واتایی) و پێویست نییه‌، چونكه‌ خوێ هه‌ر سوێره‌ و پێویستی به‌و وه‌سفه‌ نییه‌، وه‌ك چۆن پێوست نییه‌ بڵێین (به‌فری سارد، ئاگری گه‌رم، ماستی سپی…هتد).
له‌ وشه‌ی (نیوه‌ نمه‌ك، نیمه‌ نمه‌ك)دا ده‌رده‌كه‌وێت وشه‌كه‌ له‌ زمانی كوردیدا واتای (نان) ده‌دات، چونكه‌ نیوه‌ نمه‌ك هه‌ویرێكی پانكراوه‌ی بچووكتره‌ له‌ نان و نیوه‌برژ ده‌كرێت، بۆیه‌ (نیوه‌ نمه‌ك) واتای (نیوه‌ نان) ده‌دات. (نان)یش وشه‌یه‌كی فره‌واتایه‌، واتای (خواردن) و (بژێوی)یش ده‌دات، وه‌ك له‌ پێكهاته‌ی (نان په‌یداكردن، نان بڕین)دا دیاره‌. ئێستا با بێیه‌نه‌وه‌ سه‌ر  باسی ئیدمه‌كان، له‌و ده‌ربڕینانه‌ی سه‌ره‌وه‌ ئه‌گه‌ر وشه‌ی (نان) یان (خواردن) دابنێین و بڵێین (نانی سوێره‌، نان و خواردنی له‌به‌رچاوه‌، نانی له‌به‌رچاوه‌) هیچ كێشه‌یه‌كی واتایی و لادانێك نایه‌ته‌ئاراوه‌.
له‌ زمانی عه‌ره‌بیدا ئیدیه‌می (ملح وزاد) به‌كاردێت و پیرۆزییه‌كی تێدایه‌، به‌ڵام وه‌ك ده‌بینین له‌ زمانی كوردیدا خوێ هیچ پیرۆزییه‌كی نییه‌ و به‌كارهێنانی له‌و جۆره‌ی نییه‌، ئه‌و په‌ند و ئیدیامانه‌ش، كه‌ وشه‌ی (نمه‌ك)یان تێدایه‌، هیچ بیرۆكه‌یه‌ك له‌باره‌ی خوێوه‌ ناده‌ن و به ‌كۆتی په‌یوه‌ندیی ئاسۆیی نێوان وشه‌كان ڕێ به‌ هاتنی ئه‌و واتایه‌ نادرێت.
نان له‌ كۆمه‌ڵگای كوردیدا له‌ پێویستییه‌ هه‌ره‌ سه‌ره‌كییه‌كانه‌، بۆیه‌ واتایه‌كی ئه‌رێنیی هه‌یه‌، به‌ڵام خوێ نه‌ به‌و ڕاده‌یه‌ گرنگه‌ و نه‌ ئه‌و واتا ئه‌رێنییه‌ی هه‌یه‌. له‌ كوردیدا ده‌گوترێت (نانت له‌ خوانه‌ خزمت- له‌ ده‌ورانه‌، نانت نه‌بێ له‌ ته‌شتێ خۆ- ته‌مات نه‌بێ به‌ برایێ خۆ، نانی مه‌رد له‌ سكی نامه‌رددا نامێنێ، نانی هه‌ر كه‌ست خوارد- سفره‌كه‌ی مه‌دڕه، نانێ بخۆ نانێ بكه‌ خێر‌..)، هه‌روه‌ها ده‌ربڕین و ئیدیه‌می وه‌ك (نان و نیعمه‌ت، نانی به‌ ناوچه‌وانه‌وه‌یه‌، نانی به‌ ناوچه‌وانه‌وه‌ نییه‌ …) گرنگی و پیرۆزیی نان و ناندان ده‌رده‌خه‌ن، بۆیه‌ له‌ كورده‌واریدا زۆرجا سوێند به‌ نان ده‌خورێت و ده‌گوترێت (به‌م نانه‌، به‌م زاده‌…). هه‌ر له‌به‌ر ئه‌وه‌یه‌ ئه‌وه‌ی وه‌فای به‌رامبه‌ر نانی كه‌سێك نه‌بێت و حورمه‌تی نانخواردن له‌گه‌ڵ كه‌سێك و لە ماڵی كەسێك نه‌گرێت و ناپاكی بكات، پێی ده‌گوترێت (نمه‌ك به‌حه‌رام، نمه‌كی له‌به‌رچاونییه، نمه‌كی ئه‌تگرێ‌…)، به‌پێچه‌وانه‌شه‌وه‌ ده‌گوترێت (نمه‌كی له‌به‌رچاوه‌). ئه‌وه‌ی له‌ ده‌ستاو و خواردنی ماڵێكی خواردبێ پێی ده‌گوترێت (نمه‌كی كردووه‌، نمه‌كی ماڵی كردووه‌ …). به‌م پێیه‌ له‌ زمانی كوردیدا، جیاواز له‌ زمانی فارسی، له‌ ئاخاوتنی خه‌ڵكی ئاساییدا (نمه‌ك) چه‌مك و واتای (نان، خواردن، ده‌ستاو) ده‌دات.
ڕەوتی مۆسیقای کوردی لە ١٥ ساڵی ڕابردوودا
بۆ هەمووان ئاشکرایە مۆسیقا تەنیا ئامرازێکە کە لە ئێستادا هەموو نەتەوەی کورد لە هەر چوار پارچەی کوردستان، لە کەنداو تا ئەناتۆلی و تۆروس، لە دەوری یەکتر کۆ دەکاتەوە. تەنانەت زمان و شیعر و سیاسەتیش ئەو توانایەی لە سازکردنی پێکبەستەیی و یەکگرتوویی نەتەوەیی لە ئاستی خەڵک و کۆمەڵگادا نییە. لە چاو ون نابێت کە پاش سەد ساڵ دابەشکران و داگیرکاری ئێمە هێشتا نەمانتوانیوە لە ژێر هیچ گوتار و ئایدیۆلۆجی و سیستەم و قەبارەیەکی سیاسی کۆ ببینەوە و یەکدەنگ ببین. لە کاتێکدا کە بکەرییەکی (agency) یەکگرتووی نەتەوەیی بنیات نەنراوە، تاکە تەڵی یەکگرتوویی بە دەستی کوردەوە مابێت مۆسیقاکەیەتی. بۆیە، مۆسیقا لەم دۆخەدا ئیتر تەنیا هونەری جوان نییە بەڵکوو بەشێکە لە شوناسی نەتەوەیی و تاقە ئامرازی یەکگرتوویی نەتەوەیی، لە کاتێکدا ئامرازەکانی دیکەمان لێ زەوت کراون یان لێ ون بوون.
بەڵام لەم دۆخەی ئێستادا ئەم تاکە کونجی هیوایە چۆن و بە چ شێوازێک پلانی بۆ دادەنرێت و ڕەوتی گەشە و پاشەکشەی لە چ دۆخێک دایە؟
بەردەنگی ئەم دەقە هۆگرانی مۆسیقای کوردستان، دەستەبژێری کوردستانی و هونەرمەندانن. ئەگەرنا ڕوون و ئاشکرایە وەزارەتی ڕۆشنبیری هەرێمی کوردستان و سیاسەتوانانی کلتوری کورد نە ستراتیجی کلتوری ئاواز و مۆسیقا دەکەن و نە لە پلان و بەرنامەیاندایە لە گرینگایەتی ئەم ئامرازە جەوهەرییە تێبگەن. بە گشتی وەزارەتی ڕۆشنبیری و دەزگا کلتورییەکان و میدیاکانی باشووری نیشتیمان خەریکی ڕاگرتنی سیما و ڕووکەشن، و لە کاری جددی و قووڵ و ستراتیجی خۆ دەبوێرن. ڕوونە کە نووکی ڕوانگەی ئەوان ڕووی لە دەرەوەی کوردستانە و دەیانەوێت بە داگیرکەران و بیانییەکان نیشان بدەن تا چ ڕادەیەک مەیدان و ئاگۆرای هونەری کوردستان بۆ ئەوان واڵا دەکەن و تا چ ئاستێک خولیا و هۆگری کلتوری بێگانە و نەیار و ئەویدی کوردن و ئەوین و خۆشەویستی بۆ هونەر و مۆسیقایان ڕۆدەچێننە نێو کلتوری کوردستانەوە. هەر بۆیە دەبێت یاسینێک بەسەر وەها سیستەمێکی کلتوریدا بخوێنرێت.
لە ئەنجامی هەبوونی وەها سیاسەتێکی کلتوریدا، میدیا کوردییەکان لە بەلاڕێبردنی عەقڵی تەندروستی کۆمەڵگە ڕۆڵێکی بەرچاویان گرتووەتە ئەستۆ و چەواشەکاری هونەریان پەرەپێداوە. بەهۆی بانگەشە و پڕوپاگەندەیەک کە بۆ تاقمێکی دیاریکراو لە هونەرمەندان کراوە و دەکرێت، بە گشتی خەڵکی کوردستان لەسەر ئەو باوەڕەن لە ئێستادا ژمارەی بەرهەمهێنانی بەرهەمی مۆسیقایی زۆرترە لە دەیەکانی ڕابردوو. بەڵام بە پێچەوانە بانگەشە و پڕوپاگەندە بۆ بەرهەمەکان زیادی کردووە نەک ژمارەی بەرهەمەکان. هەرچەند کە ئەمە تەنیا زیانی میدیا کوردییەکان بۆ سەر مۆسیقای کوردی نییە و زیانەکانی میدیای کوردی بۆ مۆسیقای کوردی خۆی پێویستی بە شیکاری دیکەیە.
لەم ئامارەدا کە لە وێنەکەدا دەیبینن، ئەم دایەگرامە ڕەوتی بەرهەمهێنانی میوزیک لە ٢٠١٠ نیشان دەدا و ئەو ساڵە ٢٠١٠ بە بناغە وەرگیراوە. ئەگەرچی ٢٠١٠ بە نیسبەت پێداویستی کۆمەڵگەی ٥٠ ملیۆن کەسی کوردستان، ئەم ئاستە لە بەرهەمهێنانی هونەری شامی شەریف نەبوو بەڵام بۆ ئەم شیکارییە ئەم قۆناخە بە بنەما دەگیرێت.
بەگشتی بەرهەمهێنانی میوزیک لە ١٠ ساڵی ڕابردوو بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزیوە. لەم ڕەوتەدا کە لە وێنەکەدا دەیبینن ژمارەی میوزیک لە ٢٠٢٠ بە نیسبەت بە ٢٠١٠، ٨٨% دابەزیوە. لە ٢٠١٠ دا ٥٠ ئەلبووم و لە ٢٠١٢ دا ٤٤ ئەلبووم بەرهەم هاتووە بەڵام لە ٢٠٢٠ دا تەنیا ٦ ئەلبووم بەرهەم هاتووە. هەرچەند ئەم دایەگرامە تەنیا ڕەوتی بەرهەمهێنانی ئەلبووم نیشان نادات و ئاماژەیە بە تەواوی بەرهەمەکان.
ڕەنگە وەها ئارگیومێنتی بکرێت کە باوی ئەلبوومی نەماوە و ناتوانرێت بە بنەما بگیرێت، بەڵام لە حەقیقەتدا ئەو بۆچوونە هەڵەیە و هێشتا لە هەموو دنیا بەرهەمهێنانی ئەلبووم درێژەی هەیە و هێشتا پێوەری سەرەکییە لە پێوانی بەرهەمهێنانی مۆسیقای وڵاتێک. کاتێک بەرهەمهێنانی ئەلبوومی دادەبەزێت، چالاکی ڕاستەقینەی کلتوری لە بواری هونەرییەوە دادەبەزێت و قەیران ساز دەبێت. هەروەها کێشەی کۆپیکردنی ئەلبووم و نەکڕینی لە لایەن خەڵکەوە و چارەسەر نەکردنی یاساکانی مافی خاوەندارێتی (کۆپی ڕایت)، نیشاندەری دۆخی قەیراناوی میوزیکی کوردییە.
بێجگە لە دابەزین یان باشتر بڵێین ڕسیانی بەرهمهێنانی میوزیکی کوردی، دەیان گۆرانیبێژ و ژەنیار بە شێوازی ڕاناگەیندراو دەستیان لە کار کێشاوەتەوە و دەیان ستۆدیۆ داخراون و میدیاکانیش پێ و شوێنیان ناگرن و پشت گوێیان دەخەن.
بەسیستەمنەکردنی میوزیکی کوردی، بەپیشەیینەکردن، بەیاسایینەکردنی کۆپی ڕایت، نەبوونی سیستەمی بانکی یەکانگیر، نەبوونی ستراتیجی درێژخایەن، هەڵەکانی میدیاکان و وەزارەتی ڕۆشنبیری، فەرهەنگسازینەکردن بۆ چۆنیەتی پاڵپشتی دروست لە بەرهەمی هونەری، مشەخۆرکردنی تاقمێک لە هونەرمەندان، بەمافیاکردنی سیستەمی میدیایی و ئابووری مۆسیقا، دەستتێوەردانی سیاسییەکان بە مەبەستی سیاسی لە مۆسیقادا، نەبوونی بڵاوکەرەوە، نەبوونی سیستەمی پەروەردەی سیستەماتیک، تەوژمی ئیسلامی سیاسی، هێرشی کلتوری داگیرکەران و چەندین هۆکاری دیکە خەریکە مۆسیقای کوردی بەرەو هەڵدێری نەمان دەبات.
لە ئێستادا ئەرکی پارێزگاریکردن لە مۆسیقای کوردی کەوتووەتە ئەستۆی سێ بەرە: یەکەم خەڵکی ئاسایی، دووەم، دەستەبژێری کۆمەڵگە، سێیەم، هونەرمەندان.
یەکەم، ڕۆڵی خەڵک لە ئێستادا ئەوەیە؛ کە بزانن ئەو میراتەی بە هەزاران ساڵ بۆمان ماوەتەوە و شانازی پێ دەکەین، مەترسی توانەوە و لەناوچوونی لەسەرە. لەبەر ئەوە پێویستە لە هونەرمەندانی بەرهەمهێن پشتیوانی بکرێت. بە هەر جۆرێک کە لە توانایاندایە خاوەنداریەتی لە مۆسیقای کوردی بکرێت. بزانن کە مۆسیقای کوردی تەنیا موڵکی هونەرمەندان نییە بەڵکوو بەشێکە لە ناسنامەی گشتی هەموو کوردان. دەبێت خەڵکی کوردستان پەرۆشی دۆخی قەیراناوی مۆسیقای کوردی بن و لە بەرامبەر مەترسییەکان و هەڕەشەکانی خەم سارد نەبن. خەڵک دەتوانێت ببێتە چیایەکی خۆڕاگر بۆ خەباتی هونەری هونەرمەندان. هونەرمەندی ڕاستەقینە ئیتر لەم دۆخەدا نەک هەر هونەرمەند بەڵکوو خەباتکارە.
دووەم: دەستەبژێر دەتوانن گوشارێک زۆرتر بخەنە سەر میدیاکان و سیاسییەکان بەڵکوو ڕەوتی چەوتیان ڕاست بکەنەوە یان ئەوەی نەهێڵن زۆرتر لەمە مۆسیقای کوردی بەرەو ئاقاری نەمان ببەن. هەروەها هەڕەشە و مەترسییەکانی سەر مۆسیقای کوردی بخەنە بەر باس و شیکاری و لێکۆڵینەوە. قەڵەمیان وەگەڕبخەن و لەسەر مۆسیقای کوردی بنووسن. دەستەبژێری کورد دەتوانن بۆ هونەرمەندان ڕێنوێن و پاڵپشتێکی ئەمەکناس بن و ڕێگەی تاریکیان بۆ ڕووناک بکەنەوە.
مۆسیقای کوردی ئەگەرچی لەبابەت خەزێنەی فۆلکلۆرەوە دەوڵەمەندە بەڵام لە باری لایەنی هزریی، فەلسەفی، ستراتیجی و هەموو جۆرە لێکۆڵینەوە و نووسراوەیەکەوە هەژارترین مۆسیقایە. مۆسیقای کوردی بۆ ئەوەی بتوانێت لەم قۆناخە دەرباز بێت تەنیا پێویستی بە گۆرانی نییە بەڵکوو پێویستی بە سەدان کتێب و گۆڤار و لێکۆڵینەوە و سیمینار و کۆنفرانسە. ئەگەرچی بە درێژایی مێژوو هونەرمەندان هاوتەریب و هاوکات لەگەڵ فەیلەسوفەکان و بیرمەندان پێشەنگی کۆمەڵگەی خۆیان بوون بەڵام ئێستا لە کوردستان هەر لەبەر نەبوونی سەرچاوە و لایەنی هزریی لە مۆسیقای کوردی دا بووەتە هۆی ئەوەی هونەرمەندانی کورد لە باری خوێندنەوە و ڕووناکبیرییەوە لە ئاستی پێویستدا نەبن. هەر بەم هۆکارە ئەم هەوڵانە تەنیا بە هونەرمەندان ناکرێت، بەڵکوو ئەرکی زۆرتری دەکەوێتە سەر دەستەبژێری کۆمەڵگەی کوردستان.
سێیەم: ئێستا لە هەمیشە زیاتر پێویستی بە بەردەوامبوونی هونەرمەندان هەیە. ئەم تۆزە ڕووناکییە بە هیچ نرخێک نابێت بکوژێتەوە و هەر وەک سەردەمی زیرەک و ماملێ و و تاهیر تۆفیق و شاکیرۆ و سەدان هونەرمەندی مەزنی نەتەوەکەمان بێ چاوەڕوانی، بێ پسانەوە دەبێت کار بکرێت. لێرەدا ه ئیتر هونەر تەنیا هونەر نییە بەڵکوو جۆرێکە لە تێکۆشان و خەبات.
هونەرمەندان نەک هەر لە بەرامبەر بە ژیانی تاکەکەسی و خێزانی خۆیان بەڵکوو بەرامبەر بە گشت کۆمەڵگە و میراتی پێشینیان و کوردستان بەرپرسن. بۆ ئێمە هونەرمەندانی کوردستان وەک نەتەوەی بێدەوڵەت هیچ ڕێگایەکی دیکە بوونی نییە، جگە لەوە کە بەرپرسانە تێ بکۆشێین. بۆ تێکۆشانێکی بەرپرسانە پێویستە خۆمان لە هەموو بارێکەوە یەکلا بکەینەوە و بزانین هیچ کەسمان لە پشت نییە جگە لە خۆمان و خەڵکە ئەمەکناسەکەمان.
وەک هونەرمەند لە کاتێکدا لەم دۆخە بێدەوڵەتییە هیچ پاڵپشتێک بۆ هونەرەکەمان شک نابەین، پێویستە تەنانەت گەشەی زانستی و هزریی و دیسکۆرسیڤی خۆمانیش هەر خۆمان بگرینە ئەستۆ و ئاستی زانستیی و هزریی و گوتاریی، هەروەها، هۆشیاریی نەتەوەیی و کۆمەڵایەتی خۆمان بگەیەنینە ئاستێکی بەرز لە خۆبژیوی هونەری تاکوو لە نەبوونی پشتیواندا، خۆمان و هونەرەکەمان نەپووکێینەوە. بۆ ئەم مەبەستە پێویستە خوێندنەوە و بەرهەمهێنانی تازەی هونەری بکرێتە خاڵێکی جەوهەری لە ژیانی هونەرمەندی کورد. بێدەنگ نەبوون و نەوەستان گرنگترین ئەرک و بەرپرسیارەتی ئێمە هونەرمەندانە.
چەمکی “نەخۆشی زمانی” لە بواری زمانەوانیدا بەرامبەر بەو گرفت و لەمپەرانە بەکارهاتووە کە ڕێگرن لەوەی مرۆڤ نەتوانێت دەربڕینە زمانییەکان بە شێوەیەکی ئاسایی و بێ گرفت دەرببڕێت. واتە، ناتوانێت وەکوو مرۆڤێکی ئاسایی بیر و بۆچوونەکانی دەرببڕێت. هۆکارەکانی ئەم گرفتە بەشێکیان بریتین لە: گرفتە دەمارییەکان، کە ڕاستەوخۆ گرفت بۆ پرۆسەی قسەکردن دروست دەکات، هەروەها هەریەک لە کارلێکە کۆمەڵایەتییەکان و تێکچوونی باری دەروونی… هتد.
دەشێت ئەو گرفتانەش بکرێن بە دوو کۆمەڵی جیاواز، کۆمەڵەیەکیان بریتییە لە گرفتە بایەلۆجی و بۆماوەیییەکان، کە هەندێک جار لەگەڵ لەدایکبوونی مرۆڤ سەر هەڵدەدات، بەڵام دەستنیشانکردنی ئەو گرفتە لە سەرەتاکانی قۆناغی منداڵیدا بۆ دایک و باوک و پزیشکی پسپۆڕ ئەستەم دەبێت. لێرەدا دایک و باوک پێویستیان بە کاتە بۆ ئەوەی بزانن منداڵەکەیان گرفتی زمانیان هەیە یان نا؟ واتە ئەندامەکانی تایبەت بە ئاخاوتن دوای ئەوەی گەشەیان کرد و دروستبوون درک بەو گرفتە زمانییە دەکرێت. هۆشیاری و ڕۆشنبیری دایک و باوک زۆر گرنگە کە لە کاتی درککردن بە هەر کێشەیەکی زمانی پەنا ببات بۆ پزیشکی پسپۆڕ و ئاگادارکردنەوەی لە گرفت و پێشهاتەکان. پزیشکی پسپۆڕ دوای دڵنیابوونەوە لە بوونی گرفت و دواکەوتنی زمانی دەست دەکات بە ڕێنماییدان بە دایک و باوک، کە پێویستە بە وردی چاودێری دەربڕینەکانی زمانی منداڵەکەیان بکەن و ڕاستەوخۆ لە ژێر چاودێری پسپۆڕی پزیشکێکی زمانیدا بێت. دوا ئەوەی کە گومانی تەواو دروست بوو و زانرا کێشەیەک لە گەشەی زمانی منداڵەکەدا هەیە، پزیشکی پسپۆڕ لە ڕووی بایەلۆجییەوە پشکنینی تایبەت دەکات بەمەبەستی دەستنیشانکردنی گرفت و جۆری نەخۆشییە زمانییەکەی.
کۆمەڵی دووەم بریتییە لە گرفتە ناسروشتییەکان، واتە ئەو گرفتانەی، کە لەگەڵ گەورەبوونی تەمەن بە تێپەڕبوونی ڕۆژگار و بە هۆکاری جیاواز سەر هەڵدەدەن، وەکوو نەخۆشییە دەروونییەکان و گرفتە کۆمەڵایەتییەکان. کەواتە دەتوانین بڵێین نەخۆشییەکانی زمان یان گوتن بریتین لە تێکچوونی سیستەمی ئاخاوتنی مرۆڤ، جا بە هۆکارێکی بایەلۆجی بێت یان کارتێکردنی دەرەکی کۆمەڵایەتی و دەروونییەوە بێت. لە خوارەوە بەشێک لەو نەخۆشییە بایەلۆجیانە دەخەینە ڕوو، بەتایبەت نەخۆشییە دەمارییەکان، چونکە بە هۆکارێکی سەرەکی دادەنرێت، واتە هەر کەم و کووڕییەک لە دەمارەکاندا ڕوو بدات ڕاستەوخۆ کاریگەری دروست دەکات لەسەر کردەی قسەکردن، وەکوو:
یەکەم، ئەفازییە (Aphasia)، کە بریتییە لە یەکێک لەو نەخۆشییە دەماریانەی لە ئەنجامی زیانگەیاندن بە مێشکەوە ڕاستەوخۆ کاریگەری دروست دەکات لەسەر توانای تێگەیشتن و داڕشتنی زمان بەگشتی. زۆر جاریش بەهۆی جەڵتەی مێشک یان هەندێک جار مێشک زەبرێکی بەهێزی بەر دەکەوێت و بەو هۆیەوە کەسەکە تووشی دۆخێکی نالەبار دەبێت، بە جۆرێک بە سەختی قسە دەکات و دەنووسێت، تەنانەت هەندێک جار بەتەواوی توانای قسەکردن لە دەست دەدات.
دووەم، دیسلێکسیا (Dyslexia)، ئەم جۆرەیان زیاتر کار دەکاتە سەر شێوازی خوێندنەوەی کەسی تووشبوو بەم نەخۆشییە، کە ئەمەش کاریگەری دەبێت لەسەر بەدەستهێنان و کردەی تێگەیشتنی زمان.
سێیەم، ئەپراکسیا (Apraxia)، ئەم جۆرە نەخۆشییە کاریگەری لەسەر پلاندانان و جێبەجێکردنی ئەو جووڵانە دروست دەکات کە پێویست و گرنگن بۆ قسەکردن، واتە بۆ کەسی تووشبوو دەبن بە کێشە و گرفت بۆ کردەی قسەکردن.
چوارەم، گەشەی شێواوی زمان (developmental Language disorders)، لەم جۆرەیاندا زیاتر منداڵان تووشی تێکچوونی زمان دەبن، کە کاریگەری دروست دەکات لەسەر توانستی بەدەستهێنانی زمانیی بە ڕێژەیەکی ئاسایی، کە کاریگەری لەسەر گەشەپێدانی وشەسازی و بەکارهێنانی ڕێزمان و بەگشتی لە تێگەیشتنی زمانی دروست دەکات.
ئەمانەی سەرەوە بەشێکی کەمی ئەو نەخۆشیانە بوون، کە کەسی تووشبوو لە هەر بارودۆخ و تەمەنێکدا بێت ڕاستەوخۆ تووشی کێشە و گرفت دەبێت لە کاتی دەربڕینی وشە و دەستەواژە زمانییەکان. لەگەڵ ئەمانەشدا چەندین هۆکاری دەروونی و کارلێکی کۆمەڵایەتیمان هەیە ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ کاریگەرییان دەبێت لەسەر کردەی ئاخاوتن، بەڵام بەشێک لەو هۆکارە دەروونی و کۆمەڵایەتییانە ڕێژە و کاریگەرییەکەی بەپێی کۆمەڵگا و کلتورەکان جیاوازە، واتە بریتی نییە لە هۆکاری بۆماوەیی، لەوانە:
شەرمنی: گرفتێک یاخود گرێیەکی دەروونییە، زۆر جار لە قۆناغی منداڵیدا ڕەگ و ڕیشەی دادەکوتێت، ئەمەش بەپێی کۆمەڵگا و کلتوری وڵاتەکان ڕێژەکەی دەگۆڕێت و جیاوازە. بۆ نموونە، لە کۆمەڵگای کوردی زۆر جار منداڵ بەهۆکاری جۆراوجۆر لەلایەن خێزان و کۆمەڵگاوە دەشکێنرێتەوە و قسەی نەشیاوی پێ دەگوترێت، بەڕادەیەک هیچ گوێ بە لایەنی دەروونی نادرێت تا ئەو ڕادەیەی کە گەورەش بوو دەبێتە خاوەن دەروونێکی ڕووخاو و شەرمن. زۆر جار منداڵەکە ناتوانێت متمانە بە خۆی بکات، بۆ ئەوەی وشە و دەربڕینەکانی بە شێوەیەکی تەندروست دەرببڕێت، بەڵام لە کۆمەڵگا پێشکەوتووەکان دۆخەکە پێچەوانەیە، بەڵگەشمان بۆ ئەمە بریتییە لەو هەموو دڵەڕاوکێیەی کە فێرخوازەکان لە هۆڵەکانی خوێندن لە کاتی پێشکەشکردنی ڕاپۆرت و سیمینارەکان تووشی دەبن، کە دڵەڕاوکێ و گرفتی زمان لەخۆیان نیشان دەدەن. زۆرینەیان تووشی هەناسە تەنگی دەبن و ڕەنگ و ڕوخساریان دەگۆڕێت، بە جۆرێک بە زمان شتێک دەڵێن و جووڵە و جەستەیان شتێکی تر دەڵێت، واتە زمان و جووڵەکانیان هاوتەریب نین بەهۆی ئەو دۆخەی تێیدان.
توندوتیژی: بە هەر جۆر و لەژێر هەر پاساوێک بێت ناکرێت ڕێگا بە توندوتیژیی بدرێت چونکە ڕاستەوخۆ کاریگەریی دروست دەکات لەسەر زمانی منداڵ. بۆ نموونە، لە ٢٠١٧ دا، قوتابییەکی خۆم لە پۆلی دەیەمی ئامادەیی، کێشەی دەربڕینی وشە و دەستەواژەکانی زمانی هەبوو، بە جۆرێک هیچ ئامادە نەبوو بەشداری وانەکان بکات. دواتر هاوڕێیەکی نزیکی پەیوەندی پێوە کردم، گوتی ئەمە لە دەرەوەی قوتابخانە کێشەی نییە و تەنانەت گۆرانیشمان بۆ دەڵێت بە بەردەوامی. ڕۆژێکیان بە تەنیا گفتوگۆم لەگەڵ کرد و باوکی هاتە قوتابخانە ڕوونی کردەوە کە بەڵێ ئەوە لە ژێر لێدان و هەڕەشەی زڕدایکی گەورە بووە و دایکی خۆی نەبینیوە، تەنانەت گۆشەگیر و بێدەنگیشە.
لە کۆتاییدا، چەمکی “نەخۆشی زمان”  کۆمەڵێک دیاردە لە خۆ دەگرێت، لە تێکچوونی دەمارەیی تایبەتەوە، کە کاریگەرییان لەسەر پرۆسێسی زمان هەیە تا پرسە کۆمەڵایەتییە فراوانەکان کە پەیوەندییان بە بەکارهێنانی زمان، پەرەسەندن و پاراستنەوە هەیە، تێگەیشتن و چارەسەرکردنی ئەم ئاڵنگارییە پێویستی بە ڕێبازی نێوان زانستەکان هەیە، کە تێڕوانینەکان لە زمانەوانی، زانستی دەمار، کۆمەڵناسی و توێژینەوە کلتورییەکان وەربگرن. بە داننان بە ئاڵۆزی تێکچوونەکانی پەیوەست بە زمان و داینامیکی کۆمەڵایەتی.
لاوکی کوردی، شوناسێکی گرنگ بەڵام پشتگوێخراو
گۆرانی گوتن بریتییە لە کرداری دەنگ دەرکردن بۆ دروستکردنی ئاوازێک. بەڵام لە بیردۆزی دەرکەوتنی گۆرانی و میوزیکدا، مرۆڤ گۆرانی گوتنی پێش میوزیک داهێناوە. گۆرانی هەیە لەگەڵ ژەنینی میوزیکە و هەیە بێ ژەنینی ئامێرەکانی میوزیکن. ئەگەر زۆربەی هەرە زۆری گۆرانی گوتنی ئێستا لەگەڵ ژەنینی کۆمەڵێک ئامێری میوزیکیش بێت، بەڵام بێگومان لەسەرەتای دەرکەوتنی گۆرانی گوتندا وا نەبووە. بە شێوەیەکی گشتیی گۆرانی گوتن و ئاوازەکانی بە پێی کلتوری گەلان دەگۆڕێت. تەنانەت ئەو گەلانەی خاوەنی کلتوری دەوڵەمەندن، لە ناوچەیەکی نیشتەجێ بۆ ناوچەیەکی دیکەی هەمان گەل، دەکرێت ئاواز و شێوازی گۆرانی گوتنیان جیاواز بێت. ئەگەرچی جیاوازییەکان زۆریش بن بەڵام مۆرکی ئەو گەلەی هەر پێوە دەمێنێت. لە باسی کلتوردا، کورد لە نەتەوە هەرە دەوڵەمەندەکانی جیهانە.
کورد خاوەنی کلتورێکی یەکجار دەوڵەمەندە و کاریگەریی و گواستنەوەی بەشێکی ئەو کلتورەی لەسەر نەتەوەکان و بۆ نەتەوەکانی دراوسێی خۆی، هەبووە. بەشێکی زۆر لەو گواستنەوە و وەرگرتنەی لە کوردەوە بۆ ئەوان چووە بەر لە مێژوو ڕوویانداوە و وەکوو ئەدەبی زارەکی لێرەولەوێ بڵاو بوونەتەوە. گواستنەوەی دیکە هەیە لە دوای هاتنی ئیسلام ڕوویداوە و تا ئێستا هەمان ناوە کوردییە دێرینەکەی هەڵگرتووە و ماوەتەوە، لەوانە هەردوو مەقامی کوردی، نەهاوەند و سێ گا، لە تەواوی میوزیکی عەرەبیدا وەکو خۆیان ماون. لەگەڵ ئەوەیشدا نەتەوەی کورد هێشتا جۆری دیکەی گۆرانی مەقام گوتنی هەیە و مۆرک و کڕۆکی کوردی لەگەڵ ماوە و دەتوانین بڵێین هیچ نەتەوەیەکی دیکە وەرینەگرتووە و شێوازێکی هاوچەشنیشی لە نەتەوەکانی دیکەدا نییە.
لاوك جۆرێکی هونەری گۆرانی گوتنی کوردە و بە نەتەوەی کوردەوە بەستراوەتەوە. هونەرێکی هەرە ئاست بەرزی گۆرانی گوتنە. هەڵبەت لەبەرئەوەی لە ناخی نەتەوەی کوردەوە هەڵقوڵاوە و مێژوویەکی یەکجار کۆنی هەیە، زۆرتر لە لادێکانی کوردستان هەبووە و زۆرتریش هەر لەوێ ماوەتەوە. لەگەڵ ڕەوەند/کۆچەرییەکانی دەشت و مێرگەکان لە نێوان ناوچەکاندا و لەگەڵ بەرزایی چیاوچۆلی شاخەکانماندا، گوزەری کردووە و گواستراوەتەوە. ئێستا، بە ناوچەیەکی فراوانی خاکی کورداندا بڵاوە. لەبەرئەوەی لاوک هەڵقوڵاوی ناخی نەتەوەیە، بۆیە هونەرێکی ڕاستەقینەی نەتەوەکەمانە و ڕەسەنایەتیشی هەر لەو سەرچاوەیەوە وەردەگرێت.
لە باکوور پێی دەگوترێت سترانێ دەنگبێژی، لە ناو کرمانج ئاخێوەرانی هۆزی شکاک لە ورمێی لە ڕۆژهەڵات و ناوچەی گەڤەڕ لە باکوور، پێی دەگوترێت لاوژەی دیڤانی. لە باشوور پێی دەگوترێ لاوک. لەبەر قووڵایی مێژوویی لاوک، ناکرێت سەرەتای دەرکەوتنی لاوک بدۆزینەوە و بزانین کەی دەستی پێ کردووە. وەکوو هەموو هونەرە ڕەسەنەکانی دیکەی گەلان، بنەچە و سەرەتای هەر بۆ مرۆڤ و کۆمەڵگە سەرەتاییەکانی دەگەڕێتەوە. لەناو لاوکبێژانی کۆن گوتراوە سەرەتای لاوک ئافرەت بووە. باوەڕیش وایە لاوک بۆ شینگێڕان داهاتبێت، بەڵام سەرچاوەیەکی تەواو یەکلاکەرەوە بۆ ئەو بۆچوونە نییە. هەروەکوو لاوک خۆی، ئەو بۆچوونە هەر لە ناو خەڵکدا هەبووە، بۆیە ئەگەری زۆرە سەرەتای لاوک لە شینگێڕانی ئافرەتانەوە بووبێت، لە دوای لەدەستدانی ئازیزانیان هۆنیویانەتەوە. لەوە بەدوا پەرەی سەندووە و بابەتی وەکوو چیرۆک و داستانەکانی خۆشەویستیی و خاک، هەروەها ڕووداوە مێژووییەکان کە تیکەڵ بە لاوک بووە. ڕێژەیەکی گەورەی لاوک، بۆ خاک و شۆڕشەکانی کورد تۆمار کراون.
بە درێژایی مێژوو، سەدان و هەزاران لاوکبێژ هەبوون و ئەو کلتورە مەزنەیان لە نەوە بۆ نەوە هێناوە و پاراستووە. لە لایەکی دیکەوە، بەربڵاوی ئاخێوەرانی شێوەزاری کرمانجی وا دەکات لاوک بە پانتاییەکی یەکجار گەورەی خاکی کوردستان دا بڵاو ببێتەوە و بمێنێتەوە. لەبەرئەوە، نە یەکەمین لاوکبێژ هەیە و نە یەکەمین شوێنی دەرکەوتنیشی دەکرێت بدۆزرێتەوە. ئەو چیرۆکانەی لاوک لە ئامێزی گرتوون خەسڵەتی نەتەوەییان پێوەیە و سنووری وڵاتان ناناسێت. چیرۆکی خەج و سیامەند لە ناوچەی تاتوانێ لە باشووری کوردستان ڕوویداوە، بەڵام لە زۆر ناوچەی دیکەی کرمانج دوو، گوتراوەتەوە. بە هەمان شێوە، له‌علیخانا گۆڤه‌یى لە بنەچەدا داستانێکی باشوورە، بەڵام لە زۆر ناوچەی دیکەدا وەرگیراوە و گوتراوەتەوە، ئەوانە و زۆری دیکە لە کلتورماندا هەن و لە مێژوودا تۆمار نەکراوە کێ یەکەم لاوکی بەسەریاندا گوتووە.
بەشێکی باشی ئەوەندە لاوکەی تۆمارکراوە و بۆمان ماوەتەوە سەبارەت بە بەرەنگاربوونەوەی داگیرکەران و تێکۆشانە لە دژیان. ئەو کلتورە دێرینە مەزنە ڕەگ داکوتاوەی کورد، بە باشترین شێوە لە خزمەتی نەتەوەدا لە هەمان سەنگەری بەرەنگاریی بووە و داستانەکانی سوارچاکیی و ملنەدان بۆ دوژمنانیان تۆمار کردووە. داستانە زۆرەکانی مێژووی نەتەوەییمان بە لاوک، لە نەوە بۆ نەوە گێڕدراوەتەوە و لەو مەیدانەدا لە پێشەنگی هونەرە میللیەکانی کورد بووە. ژمارەیەکی باش لەو لاوکانە، پێداهەڵگوتن و هەڵدانە بەسەر کوردانی خەباتگێڕ و تێکۆشەرانی ڕێگای ڕزگاریی نەتەوەییمان. ئەوانەی لە سەنگەری بەرگرییدا گیانیان بەخاک بەخشیوە، لە هزر و ویژدانی نەتەوەماندا ماونەتەوە و لاوک مەزنیی ئەوانی تۆماری کردووە، کە داستانی کوردایەتیی و مەردایەتیی کەسایەتی کوردمان بۆ دەگێڕێتەوە.
لاوکبێژ شاکرۆ، لە باکوور بە شای دەنگبێژان ناسراوە، لە لاوکی لاواندنەوە و پێداهەڵدان بەسەر شێخ سەعیدی پیران و خەباتگێڕیی ئەو شۆڕە کوردەی باکوور و حاجی موسا بەگدا، لاوکێکی پڕ سۆز و هەستی بۆ بەجێهێشتووین. لەگەڵ ئەوەی گوێگرتن لەو لاوکەی شاکرۆ بە ناخی کوردایەتییدا دەچێتە خوار و ئێش و ئازاری میللەتەکەی تۆماردەکات، لە ڕووی دەنگ و ئاواز و تەکنیکەکانی دەنگی خۆی لە لاوکدا چێژێکی هونەری بەرز بە گوێگر دەبەخشێت. لە بڵاوکراوەیەکی نوێدا، میوزیک لەگەڵ دەنگی شاکرۆ تێکەڵکراوە و وەکو تۆمارێکی هاوچەرخ دەردەکەوێت، ئەویشیان یەکجار چێژبەخشە. لاوکی “میرێ من” هۆزانڤانان  مەعروف و عارف گوتوویانە، دەکرێت بەر لەوانیش دەنگبێژی دیکە گوتبێتیان، میرێ من لە لاوکە هەرە پڕ سۆزەکانە بەسەر شێخ سەعید دا هەڵبدا. هەرچی لاوکی لۆ بیرا لۆ بیرای محەمەد گەچەرە، هەر بۆ شۆڕشەکەی شێخ سەعید گوتراوە، پێش ئەویش لاوکبێژ شبلی چاچان و فەیزۆیا ڕیزۆ لە لاوکی کلاما یوسف بەگێ و بیسارە چەتۆ و هۆزان جانێ لە لاوکی لێ لێ دایێ و زۆری دیکە، لە مێژووی هاوچەرخماندا ناویان دیارە و چەندان لاوکیان بۆ ئەو مەبەستە چڕیوە.
ئەگەر وەک چێژ بۆ ناخی خۆم، لاوکەکەی شاکرۆ بە ترۆپکی لاوکی کوردی بزانم، ئەوا دەبێت لاوکبێژ کەرەپەتێ خاچۆنۆ (ناسراو بە خاچۆ، بە ڕەچەڵەک ئەرمەنە و هەرگیز هیچ بەرهەمێکی هونەریی بۆ ئەرمەن نەگوتووە) پشت گوێ نەخەین. خاچۆ ڕزگاربووی هەڵمەتی جینۆسایدەکانی ١٩١٥ ی تورکانە بۆ سەر ئەرمەنەکان، لە لادێیەکەی خۆیان بیلەدەر، ئێستا کراوە بە بیناتلی، بە چاوی خۆی تێکدان و سووتاندنی خانووەکانی بە دەستی جەندرمەکان، دیتووە. ئەگەر لەو کاتەدا سەربازێکی کورد لەوێ نەبا و ڕزگاری نەکردبان، خاچۆ و دوو براکەی ئەبراهام و مانوشاک و خەزاڵی خوشکی، وەکوو دایکی، بابی و مامی هەموو ئەوانی دیکەی لادێیەکەی، هەر لەوێ خەڵتانی خوێن دەکران. خاچۆ لە ١٩٤٦ دەچیتە ئەرمەنستان و لەوێ جێگیر دەبێت، لە ڕادیۆی کوردی یەریڤان دەست بە کار دەکات و زۆر لاوک و گۆرانی کوردی بۆ زمانی ئەرمەن وەرگێڕاوە، لەوانە ئەی لۆ میرۆ، عەدوولێ، چوومە جزیرێ، خەم خەمە، لێ دایکێ و زۆری دیکە. لاوکە بەناوبانگەکانی خاچۆ، لاوکی فلیتێ قوتۆ بۆ وێرانکارییەکەی ساڵی ١٩١٥ گوتراوە، لاوکێ مەتینێ و دەروێشێ عەڤدیی چیرۆکی خۆشەویستیی ئەو دووانە دەگێڕێتەوە.
عەڤدالی زەینکێ داستانێکی دیکەی جیهانە پڕ بەهاکەی لاوکە. عەڤدال منداڵ دەبێ بابی کۆچی دوایی دەکات و بە ناوی دایکی (زەینێ) ناودەردەکات. یەشار کەمال لە وەسفی عەڤدالی زەینکێدا دەڵێ “عەڤدال هۆمیرۆسی کوردانە”. ناویشی بە شاخێ دەنگبێژان یان شعارێ سەرحەدێ دەرکردووە. دەنگبێژێ دیوەخانی سورمەلی پاشا بووە، سواری گۆگەرچین (ناوی ئەسپەکەیەتی) بووە و دۆستی قوڵینگی بریندار بووە. دەنگی عەڤداڵ هێندە بەرز و توند بووە لەسەر چیای سیپانی خەلاتێ دەنگ دەداتەوە و بەناوبانگترین لاوکبێژی سەردەمی خۆی لە ساڵانی ١٨٠٠ بووە.
ئەو لاوکانەی گەورە لاوکبێژانی کورد بۆیان بەجێهێشتووین هەڵگری ناسنامە و مێژوویەکی کلتوریی و هونەریی دوور و یەکجار قووڵی نەتەوەکەمانن. ناخیان بە مێژوودا چووەتە خوار و کڕۆکی گیانفیدایی و قارەمانییەتی کوردەکان بۆ پارێزگاری لە خاکیان گوتراون و لاوی کوردیان جۆش داوە.
دیارنییە لەکەیەوە لاوک بۆ خاک و شۆڕشەکانی کورد هۆنراوەتەوە. دەکرێ پێش ئەوە بۆ ئەڤین و سوارچاکیی گوترابێت، لەگەڵ ڕووداوەکانی مێژووی کورد بەرەبەرە بەرەو پێداهەڵدانی شۆڕشگێڕان و قارەمانانی نەتەوەکەمان چووبێت. لاوک، وەکوو هونەری میللی کورد لە هزری کورداندا زۆر لەوە بڵاوتر و فروانترە، بابەتەکانی ئەوینداریی و مێژوویى، نه‌ته‌وه‌یى، ئاینىیش دەگرێتەوە و لە کۆڕ و کۆبوونەوە کۆمەڵایەتییەکاندا وەکو شەوچەرەی دانیشتنەکانی کۆمەڵگە کوردییە ڕەسەنەکان بووە و هەر بەو هۆیەیشەوە، دوای تێپەڕبوونی هەزاران ساڵ، هەر ماوەتەوە. لە بابەتی ئەویندا، داستانی خۆشەویستیی وەکو مەم و زین، خەج و سیامەند، دەروێشێ عەڤدی و عەدولێ، عەلی و فاتمێ و لەعلیخانا گۆڤەیی و زۆری دیکە وەکو لاوک تۆمارکراون و بوون بە بەشێک لە کلتورێکی دەوڵەمەندی لاوک.
لاوکی کوردان لە ئاواز و بەرزیی و نزمیی تۆنەکانیشیدا سەربەستە. وەکو گۆرانی و مەقامەکانی نییە. لاوکبێژ خۆی لە هەست و نەستی خۆیدا دەزانێت چۆن و کەی تۆنی دەنگ بەرزدەکاتەوە و نزم دەکاتەوە. کەم جۆری دیکەی گۆرانی گوتن و لاوانەوە تۆنی بەرز و نزمی وەکوو ئەوەی لاوک بەکاردەهێنێت. ئەو توانای قورگ و هەناسەیەی لاوکبێژی کورد هەیەتی، بە ئاسانی لە میللەتانی دیکە نادۆزرێتەوە. یاسا و ڕێساکانی لاوک چڕین، هەڵقوڵاوی ناخی مرۆڤ و کۆمەڵگەی کوردەوارین. هەرچەندە ڕیتم و ئاوازێکی ناسراو و سەر بە قوتابخانەیەکی میوزیک و گۆرانی نییە، بەڵام لە چوارچێوەی خۆیدا جیاکەرەوەی تەواوی لەگەڵ هەموو جۆرەکانی دیکەی گۆرانی گوتندا هەیە و ئاواز و ڕیتمی تایبەت بە خۆی هەیە. بەشێوەیەکی گشتیی، لاوک وەکوو گۆرانی ئاسایی نییە، کاتێکی درێژتری دەوێت تا هەموو بابەتەکە تەواو دەکات. بەشێکی ئەو ماوە زۆرەی لاوک پێویستییەتی لەبەر جۆری داستان و بەسەرهاتەکانە. سروشتیی ئەو داستان و بەسەرهاتانە وای کردووە لاوک درێژتر بێت.
بەکارهێنانی تۆنی بەرزی دەنگ و توانای قورگ بەو شێوەیەی لە لاوکدا هەیە، کارێکی ئاسان نییە و تەنانەت هەموو گۆرانیبێژێکیش نایگاتێ. یاریکردن بە تۆنە بەرز و نزمەکان، لەو جۆرە گۆرانییانەی لە کوشوهەوای سارددا دەگوترێن دەردەکەون. چەندی لە شاخەکانی زاگرۆسەوە بەرەو تەختایی و دەشتەکاندا دێینە خوار ئەو تێکەڵکردنەی تۆنەکان کەمتر دەبێتەوە و دەنگی گۆرانیبێژانی ناوچە گەرمەکان نەرمترە و کەمتر تۆنی بەرز و نزمی دەنگ تێکەڵ دەکەن. بە وردبوونەوە لە لاوک و هۆرەی هەورامی، کە هەردووکیان لە ناوچە ساردەکانی کوردستان هەن و هەیە، کە هەڵپەڕکێ هاوەڵی دەبێت، بۆمان دەردەکەوێت بەکارهێنانی بەرزکردن و نزمکردنەوەی تۆنەکان بۆ گەرمکردنەوەی جەستەی گۆرانیبێژە، چونکە وزەی زۆرتر لەو شێوازانەدا بەکاردەبرێت. کەچی لە ناوچەکانی گەرمیان مەقامی وەکو خورشیدی و قەتار و ئەڵلاوەیسی هەن، هەردووکیان نموونەی نەرمیی و تۆن نزمیی گۆرانی گوتنی گەرمیانن و وزەی کەمتریان لە چاو لاوک و هۆرە پێویستە. بەو جۆرە کورد بەپێی کەشوهەوای ژینگەی خۆی داهێنانی لە جۆری گۆرانی گوتندا کردووە و فرەیی و هەمەڕەنگیی کلتوری گۆرانی گوتنی بۆ بەرهەمهێناوین.
زۆربەی هەرە زۆری لاوکەکانیش، بەتایبەتی ئەوانەی پێش داگیرکاریی تەکنۆلۆجیا بۆ کۆمەڵگەکان گوتراون تەنیا لەگەڵ باڵەبانێک بووە. لە چاو جۆری دیکەی گۆرانی گوتن، دەنگی زوڵاڵ و تاڕادەیەک دڵتەنگی باڵەبان ئاستێکی دڵگیرتر و لە هەمان کاتیشدا دڵتەنگتر دەداتە لاوک، جیاکەرەوەیەکی باشی لاوکیشە. کەم لاوک هەیە بەبێ باڵەبان گوترابێ. هەیە، دەنگە ساز و خۆشەکەی گۆرانیبێژ بەتەنیایە، باڵەبانیشی لەگەڵدا نییە. لەبەرئەوەی لاوک هەردەم باسی ئێش و ئازارێک دەکات، بۆ دەربڕینی خۆشیی و ئاهەنگ گێڕان نییە. بەو هۆیەوە لاوک خەمناکە و دووانەی باڵەبان و لاوک پێکەوە ئاستێکی جیای خەمباریی دەداتە ناخی لاوک.
لە باشووری کوردستان هونەرمەندانی وەکو كاوێس ئاغا، مریه‌م خان، عیسا به‌روارى، محه‌مه‌د عارفێ جزیری، محمد دينێ، حه‌سه‌نێ جزیرى، حاجى پيرۆ هەركى، سەيد شملى و محه‌مه‌د ته‌یب تاهیر هەبوون و لاوکیان گوتووە. ناوی دیاری لاوکبێژانی دیکەی ناوچە جیاجیاکانی کوردستان بێنین، لەوانە: شاکری کۆپێ، حەسەنێ تاهیر، تاهیرۆ، ڕەسۆ، کاوێس میلانی، ساڵح شەرناخی، ئەحمەدی قالیچێ، سادق شێخوەلیا، ئێلیجانا پاشوری، ماروف، ڕەسۆ ناسراو بە میری دەنگبێژان، بەهزاد باتتێ، ساڵیحی بەیناتێ، سەیدئاغای جزیری، هۆزان ئایدن، شێخ ئیسماعیل میلانی، زاهیرۆ، ئەحمەدی هالیکسان، هۆزان ڕێناس، ئێرهان کایا، ئاریان سەرحەد، میرادێ کنێ، حەمە حاجی، دەلیل دلانار، شاهۆیێ بیرۆ، کاووس میلانی، حەسەن شێخ خەڵات، خدرکێ عومەری، جاهیدۆ، فادیلێ کوفراگی، محمد‌ امین، محمد ئاگری، ئیبراهیمی پێرەکێ، سەیدۆ شمشەک، فەریدێ ئاگری، کاوێس میلانی، حەقی، کورمانج باکووری، دەروێش سەرحەدی، مەتین بارلیک، هۆزان شەمدین، هۆزان ئێنۆ، زەکی، ڕیهایە، باقی خدۆ، جیهادۆ، غەنی مارکی، محەمەدی تەپە، خەلیل غەمگین، سەیدخانی بۆیاغچی، کە “بە بولبولی دیاربەکر ناسراوە”، مستەفایێ فیردەسە، حوسێنی عومەری، نەجمەدین دەریکە، سدیق کارلیۆڤا، کازۆ، ساڵح قۆبینی، ئیبراهیمی نەورۆزی ناسراو بە برێ، حوسەینۆ موشی، حەسەنی شیلبێ، ڕەسوێ گۆپاڵا، موشلو ئیحسان، ڕەفعەتێ داری، حوسەینۆ، ڤەدات ئاکارسو، کورمانج باکووری، موفیدە، چنار حەمدی، ڕەوشەن محمد، یارا ئەحمەد، گازین، بەدیع یاقوب، بەرچەم زەلال، خالیدە، هتد. ئەو کۆمەڵە ناوانە مشتێکن لە خەرمانێک.
هەموو لاوکەکان بە شێوەزاری کرمانجین و هەر لەو ناوچانەی بە کرمانجی دەدوێن بڵاوە. ‌هەڵبەت جگە لە باکووری کوردستان، کوردانی گورجستان، ئەرمەنستان، ڕووسیا، ڕۆژئاوای باکووری ئێران، بەشێکی باشووری کوردستان و ڕۆژاوا ئاخێوەرانی کرمانجین، بەو هۆیەوە لاوک لە هەموو ئەو ناوچانەدا هەیە و چێژ بە گوێگرانی دەبەخشێت. ئینجا لەگەڵ ئەو هەموو ناوچە جوگرافییە بەربڵاوەی بە کرمانجی دەدوێن، لاوک لق و پۆپی لێ بووەتەوە و چەند نەزمێکی تایبەت بە پێی ئاوازەکان و شێوازی گوتنی، لێوە پەیدابووە، لەوانە:
بایه‌زیدى: لە باكوور و باكووری ڕۆژهه‌ڵاتی ده‌ریاچەی وان، دەگوترێت.
هه‌كارى: لە باشوور و باشووری ڕۆژئاوای ده‌ریاچەی وان، دەگوترێت
بۆتانى: لە لێوارەکانی دۆڵی بۆتان، لە سێرت، ئه‌رتوش، جزیر و ئامه‌دێ، دەگوترێت.
شه‌مدینان: لە لای باشووری ڕۆژهه‌ڵاتی توركیای ئێستا، ڕۆژهه‌لاتی زێى مه‌زن و ده‌ڤه‌ری نزیک لە سنوورەکانی ئێرانی ئێستە، دەگوترێت.
بادینان: لە زۆربەی ناوچەکانی پارێزگا‌ی دهۆك و هه‌موو قه‌زاکانی سەر بە دهۆک، دەگوترێت‌.
لە نەبوونی ناوەندی توێژینەوەی زانستیی هونەری کوردیی لە باشوور، توێژینەوەی زانستیی چڕ و پڕ سەبارەت بە لاوک ونە. جگە لە چەند ئاماژەیەکی کەمی د. مارف خەزنەدار، محەمەدی حەمە باقی و عوسمان شارباژێڕی و هەندێک بابەتی بڵاوکراوەی گۆڤاری کاروان لە ساڵانی هەشتاکانی سەدەی ڕابردوو، شتێکی ئەوتۆی زانستیی لەبەردەست نییە پشتی پێببەستین تا بە شێوەیەکی زانستیی توێژینەوە لەسەر لاوک بکرێت و وەکوو کلتوری نەتەوەیی لە ڕێکخراوە جیهانییەکاندا تۆماریان بکەین. پاراستنی ئەو بەشە گرنگ و پڕ بایەخەی کلتوری هونەریی کورد، هەر لە ملی هونەرمەنداندا دەمێنێتەوە و تا ئێستا هەر ئەوانن بەوپەڕی خۆشەویستییانەوە ئەو کلتورە مەزنەیان بە زیندوویی ڕاگرتووە.
کلتوری سیاسی و سەرەتاکانی خۆناسیی کورد
کلتوری سیاسی بەشێکە لە کلتوری گشتی هەر کۆمەڵگایەک، کە بنەماو ڕەگەزو توخمی تایبەتی خۆی هەیە و لە بەشەکانی دیکەی کلتوری جیا دەکاتەوە. کلتور خۆی  پێکهاتەیەکی ئاڵۆزە، کۆی کەرەستە و ئامێر و هزر و بیروباوەڕ و جیهانبینی و داهێنراوە مادی و ڕوحی و مەعنەویەکانی کۆمەڵگا دەگرێتەوە. ئەوەی پێی دەگوترێت سەرخان و ژێرخانی کۆمەڵگا بریتییە لە کلتور،  کلتوری سیاسیش لە ناو ئەم پێکهاتە ئاڵۆزەدایە، پەیوەندییەکی دیالەکتیکی توندوتۆڵی لەگەڵ ڕەگەزەکانی دیکەدا هەیە.
یەکێک لە ڕەگەزەکانی کلتوری سیاسی هەستکردنە بە ئینتما و خۆناسین و جیاکردنەوەی ئێمە و ئەوانە لەسەر بنەمای خەسڵەت و تایبەتمەندیە نەتەوەییەکان. ئایا تاکەکانی کۆمەڵگا لە پێناسەی خۆیاندا سەر بە چ  چوارچێوەیەکی ناسنامەیی و ئینتمایان بۆ کام پێناسە و خۆناسین زیاترە؟
هەستکردن بە ناسنامەی تایبەت بە یەکێک لە گرنگترین کۆڵەگە و پایەکانی کلتوری سیاسی هەر گرووپێک دادەنرێت، ناسینی ئەو بنەمایانەی ئێمە لە ئەوان جیا دەکاتەوە بنچینەی کلتوری سیاسی ئێمەیە،  ئیتر ئێمە و خۆجیاکردنەوەمان لەوان لەسەر بنەمای جیاوازی نەتەوەیی یان ئاینی و بیروباوەڕ دامەزرابێت .
بە بەراورد بە مێژووی کۆمەڵگای مرۆیی، پێکەوەژیانی هەزاران ساڵی نەتەوە و گرووپە مرۆییە جیاوازەکان و خۆناساندنیان لەسەر بنەمای جوگرافیایەکی هاوبەش، یان ئاین و بیروباوەڕێکی هاوبەش، ئەوا دیاردەی نەتەوایەتی و ململانێی نەتەوەکان دیاردەیەکی نوێیە و تەمەنی لە دوو سەد ساڵێک تێناپەڕێت. سەدەی نۆزدە لە ئەوروپا و سەدەی بیستەمیش لە ئاسیا و ئەفریقیا بە سەدەی گەرمبوونی بیری نەتەوەیی دەناسرێن. باوەڕبوون بە جیاوازی مرۆڤەکان لە سەر بنەمای پێکهاتەی بایۆلۆجی، و پێشکەوتوویی هەندێکیان و دواکەوتوویی هەندێکی دیکەیان، وەکو دیاردەیەکی مرۆیی سەریهەڵدا. لە ڕووی مێژوییەوە ڕەگوریشەی ئەمە بۆ سەدەی حەڤدە و هەژدە دەگەڕێتەوە، بە تایبەت بۆ ئەو جیاوازیانەی لە ئەمریکا لە نێوان ڕەشپێست و سپیپێستەکاندا دەکرا لە سەر بنەمای ڕەچەڵەکی ئەوروپی و ئەفریقی. دواتریش شۆڕشی ئەمریکا (١٧٧٦) و شۆڕشی فەرەنسا (١٧٨٩) و هێرش و پەلامارەکانی ناپلیۆن (١٧٩٢ تا ١٨١٢) کە توندڕەویی نەتەوەیی فەرەنسی لێکەوتەوە. دوای ئەمانەش، هەوڵەکانی بسمارک بۆ یەکخستنی نەتەوەی ئەڵمانی (١٨٧١) و مازینی بۆ یەکخستنی ئیتالیا (١٨٧٢)، گڕوتینی زیاتریان بە بیری نەتەوەیی بەخشی.
بەگشتی زۆربەی نووسەران و توێژەرانی بواری ئەنترۆپۆلۆجیا، یان  ئەتنۆلۆجی و ئەتنۆگرافی لەسەر ئەوە کۆک و تەبان کە چەمکی نەتەوایەتی (nationalism) چەمکێکی نوێیە. کۆنترین دەرکەوتنی دەگەڕێتەوە بۆ کۆتایی سەدەی هەژدە و سەرەتای سەدەی نۆزدە لەلای فەیلەسوفی ئەڵمانی جۆهان هێردەر (١٧٤٤-١٨٠٣). لە ئەدەبیاتی ئینگلیزیدا بۆ یەکەمجار لە ناوەڕاستی سیەکانی سەدەی نۆزدە بەدەرکەوت، بۆیە نەک هەر لە بارەی کوردەوە بەڵکو لە سەر ئاستی جیهانی ئاراستەیەکی تیۆری هەیە پێیوایە پرسی نەتەوەیی لەگەڵ شۆرشی فەرەنسیدا هاتە ئاراوە. بێگومان گەلانی سەردەستەی وەکو تورک و فارس و تاڕادەیەک عەرەبیش پێش کورد کەوتنە ژێر کاریگەریی ئەو ڕەوتە نەتەوەییەی لە ئەوروپا لە دوای شۆڕشی فەرەنسیەوە ڕۆژ بە دوای ڕۆژ چالاکتر دەبوو و کاریگەریی دەخستە سەر دەسەڵاتی ئیمپراتۆریەتی عوسمانی و سەفەوی. بۆیە، لەسەرەتای سەدەی نۆزدەوە دەستیان کرد بە چاکسازی و جموجۆڵی نەتەوەیی و هەڵوەشاندنەوەی میرنشین و دەسەڵاتی نەتەوەکانی دیکەی سنووری ئیمپراتۆرییەتەکانیان.
بەمەش، تا کۆتایی نیوەی یەکەمی سەدەی نۆزدە یەک میرنشینی کوردیان نەهێشت، ئەمە سەرەتای قۆناغێکی نوێ بوو بۆ کورد، بە تەواوی کورد کەوتە ژێر فەرمانڕەوایی نەتەوەکانی دیکەوە و میر و بەگەکانی کورد دەسەڵاتیان نەما. ئەگەر تا ئەم قۆناغە بە لایەنی کەمەوە میر و بەگەکانی کورد لە ناوچەکانی خۆیاندا پلە یەک بوون، لەو ڕۆژانە بەدواوە ئەوانیش بوونە پلەدوو. هەندێکیان لەناوبران و هەندێکیان دوورخرانەوە. بۆ ململانێی بنەماڵە ناودارەکانی کورد هەندێک کەسایەتی دیکەیان قیت کردەوە، ئیتر بە هەزاران ڕێگای جیاواز لە هەوڵی شکاندنی شکۆ و کەرامەتی کورد و تاواندنەوەی بوون. ئەمانە بۆ خۆیان پاڵنەرێک بوون بۆ چەکەرەکردنی هەستی نەتەوایەتی کورد، ئەگەر پێشتر لە ژێر پەردەی ئاینی  و لەسەرخۆ پرسە نەتەوەییەکانی خۆیان دبردە پێش، ئیدی بە ئاشکراو لە چوارچێوەی نەتەوەیی، نەتەوە باڵادەستەکاندا، دەستکرا بە تواندنەوەی کورد.
لەگەڵ ئەوەی لای کوردیش هەر لە سەردەمی دەسەڵاتی میرنشینەکانەوە وردە وردە ئەو هەستە دروست دەبوو، باشترین نموونەش ئەوە بوو لای هەندێک لە شاعیر و مەلا و ڕۆشنبیر و میر و سەرکردەکانی دروست ببوو، کاریان بۆ بڵاوکردنەوەشی دەکرد، بەڵام بە نەمانی میرنشینەکان و هەوڵی داگیرکەران بۆ تواندنەوەی کورد ئەو هەستەی بەهێزتر کرد.
لەم قۆناغەدا، کە سەرەتای دروستبوون و گەشەکردنی هەستی نەتەوەیی بوو، لاوازبوونی هەژموون و پێگەی میر و بەگ و خانەدانەکانی کورد، ئیدی لە ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەوە، ئەرکی سەرکردایەتی و ڕابەرایەتیکردنی بزووتنەوەی نەتەوایەتی خستە ئەستۆی پیاوانی ئاینی. خەڵکی کوردستان و جەماوەری زەحمەتکێشی کورد، لە جیاتی دیوەخانی میرەکان، لە مزگەوت و تەکیە و خانەقای سەید و شێخەکاندا کۆدەبوونەوە و باس و خواسی ژیانی ڕۆژانە و گۆڕانکارییەکانی  ڕۆژگاریان دەکرد. بۆیە بنەماڵە ئاینییەکان و مزگەوت و تەکیە و خانەقاکان لە دروستبوونی هەستی نەتەوەیی لای کورد ڕۆڵێکی گرنگیان هەیە و زۆربەی سەرکردەکانی دواتر لەم ناوەندەوە پێگەیشتن.
ئەگەر بۆ ماوەی پەنجا ساڵێکی دیکە تەمەنی میرنشینەکان درێژبایە، هەستی نەتەوەیی کورد بە ئاراستەیەکی دیکەدا دەڕۆیشت و نە بنەماڵە ئاینییەکان و نە مزگەوت و نە تەکیە و خانەقاکان ئەو ڕۆڵەیان نەدەبوو لە ڕابەرایەتیکردنی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی نیشتیمانییدا، بەڵکو تەنیا وەکو ناوەندێکی پەروەردەیی و ڕۆشنبیری کەسایەتی خوێندەوار و شاعیر و نووسەریان پێدەگەیاند، ڕێک وەک ئەوەی لە ڕابردوودا مەلا ئیدریسی بەدلیسی و فەقێ تەیران و مەلای جزیری و ئەحمەدی خانی و حاجی قادر و ئەوانەی پێگەیاندبوو، میرەکانیش ڕابەرایەتی بزوتنەوەی نەتەوەییان دەکرد. بەڵام لە ئەنجامی نەمانی میرنشینەکان و لاوازبوونی پێگەی میر و خانەدانەکان، ئەم ئەرکە کەوتە ئەستۆی پیاوانی ئاینی و بنەماڵە ئاینییەکان و ئەوانیش لەم پێناوەدا درێغیان نەکرد و قوربانی زۆریاندا. شێخ عوبەیدوڵای نەهری و شێخ سەعیدی پیران وسەید ڕەزای دەرسیمی و شێخ محمود و قازی محەمەد نموونەی دیار و پێشەنگی شەهیدانی ڕێبازی ڕزگاری نەتەوەیین .
لە قۆناغەکانی پێشووتردا میرەکان و هەندێک لە بنەماڵە خانەدانەکانی کورد ئەم ئەرکەیان لەسەر شانبوو، ڕابەرایەتی بەرەوپێشبردنی هەستی نەتەوەییان دەکرد، ئەمەش لەو هەوڵ و چالاکییانەدا خۆی دەبینیەوە کە هەندێک لە میرەکان بۆ یەکگرتنی کورد و بەهێزکردنی لەشکر و سەپاندنی زمانی کوردی و دژایەتی دەسەڵاتی عوسمانی و سەفەویدا دەیان کرد. لە ئەنجامی پێگەیشتنی ئەو هەستە بوو لای میرەکانی کورد، هەردوو دەوڵەتی داگیرکەری کوردستان، سەفەوی و عوسمانی، لەسەر ئەوە ڕێککەوتن میرنشینە کوردییەکان هەڵوەشێنەوە و دەسەڵاتی ناوچە کوردییەکان بدەنە کاربەدەستانی خۆیان. بۆیە گەلی کورد بێ  ڕابەرایەتی و سەرکردایەتی مایەوە، لێرەوە پیاوانی ئاینی و ڕابەرانی تەریقەتی قادری و نەقشبەندی هەوڵیاندا ئەو بۆشاییە پڕ بکەنەوە و لە پاڵ ڕێنماییە ئاینیەکانیاندا ئەو پێگە جەماوەریەی هەیانە بۆ ڕزگاری نەتەوەیی بەکاری بێنن.
جگە لە بنەماڵە ئاینییەکان،لە ئامادەنەبوونی میر و سەرکردە و ڕابەرایەتییەک لە ناو کورد دا، دەرکەوتن و بەهێزبوونی هەستی نەتەوەیی لای کورد پەیوەندی بە تاراوگە و کۆچکردنی کوردان و ئاوارەییەوە هەیە. لەو سەردەمەدا تازە هەستی نەتەوەیی لای تورک و عەرەب دروست دەبوو، بۆیە کۆچی ڕۆشنبیران و خوێندەوارانی کورد بۆ ئەستەمبوڵ و قاهیرە و ئەو شارانە ڕۆڵی گەورەی هەبوو لە گواستنەوەی هەستی نەتەوەیی. ئەستەمبوڵ خۆی لە ئەوروپا نزیک بوو، کاریگەری بزووتنەوە نەتەوەییەکانی ئەوروپای لەسەر بوو. شاعیرێکی وەکو حاجی قادر لە ئەستەمبوڵ ژیابوو، بۆیە لە شیعرەکانیدا هانی کوردان دەدا بۆ سەربەخۆیی و دامەزراندنی دەوڵەتی کوردی، ئەگەر لەو قۆناغەدا، بە تایبەت لە جەنگی جیهانی یەکەمدا، کە دەوڵەتی عوسمانی لەبەر یەک هەڵوەشایەوە و چەندین دەوڵەتی سەربەخۆی لێ کەوتەوە، تەنیا یەک میرنشینێک لە کوردستان بمایە، بارودۆخی نێودەوڵەتی زۆر لەبار و گونجاوتر دەبوو بۆ دروستبوونی دەوڵەتێکی کوردی، یان بەلایەنی کەمەوە ڕابەرایەتیکردنی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی نەتەوەیی کورد بە هێز و گوڕ و تینێکی زیاترەوە.
لەو سەروبەندەدا هەندێک لە سەرکردە سەربازییەکانی ئینگلیز پێشنیازیان کردبوو، لە ویلایەتە کوردییەکانی ژێر دەسەڵاتی عوسمانی کوردستانێکی سەربەخۆ بونیاد بنرێت، بەو مەرجەی لە ژێر ڕکێفی ئینگلیز خۆیاندا بێت. بۆ ئەم مەبەستە پەیوەندیان بە چەند بنەماڵەیەکی ناوداری کوردەوە کردبوو،  بەڵام کورد ناوەندێکی بۆ بڕیاردان و سەرکردایەتی نەمابوو، پەرشو بڵاو بوو، بۆیە ئەم پلانە سەری نەگرت و دەوڵەتی کوردی لەو هەلە مێژووییەدا دروست نەبوو.
شێخ عوبەیدوڵای نەهری بە یەکەم ڕابەری شۆرشی نەتەوەیی کورد دادەنرێت، کە بە ئاشکرا و بە ڕوونی لە ١٨٨٠ دا داوای لە هەردوو دەوڵەتی قاجاری و عوسمانی کرد دان بە مافە نەتەوەییەکانی کورد دا بنێن و کوردیش دەوڵەتێکی سەربەخۆی هەبێت. نەهری یەکەمین سەرکردەشە کە لە پێناو ئەم  ئامانجەدا دەستی داوەتە چەک و لەشکری ڕێکخستووە، کە توانی تا ١٨٨٢ بەرگری لەو ناوچانە بکات کە ڕزگاری کردبوون. دواتر دوورخراوەتەوە و گیانی خۆی بەخشیوە. شێخی نەهری جگە لە خۆی یەکەمین بنەماڵەی کوردن لە قۆناغەکانی دواتریشدا لە هەر لەم ڕێگایەدا کوڕ و کوڕەزاکانی بوونەتە قوربانی لە ١٩٢٥ لەگەڵ شێخ سەعیدی پیران دا.
دوای شۆڕشەکەی شێخ عوبەیدوڵای نەهری کە مایەی ڕاچەنینی نەتەوەیی کورد بوو، لە ئاسیا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هەندێک شۆڕش و بزووتنەوەی ڕزگاریخوازیی کاریگەریی زۆریان لەسەر دروستبوون و گەشەکردنی هەستی نەتەوەیی لای کورد هەبوو، وەکوو شۆڕشی بۆرجوازی دیموکراتی ڕووسی (١٩٠٥-١٩٠٧) و شۆڕشی مەشروتەی ئێران (١٩٠٥-١٩١١) و شۆڕشی لاوە تورکەکان (١٩٠٨-١٩٠٩) و هەوڵەکانی عەرەب بۆ یەکگرتن و کۆنگرەی پاریس ١٩١٣. هەموو ئەم پێشهات و ڕووداوانە کاریگەریان هەبوو بۆ بەهێزکردنی هەستی نەتەوەیی لای کورد، کە لەو سەردەمەدا دەست بە خۆڕێکخستن بکات بۆ داواکردنی مافە نەتەوەییەکانی و سوود ورگرتن لە ئەزموونی گەلانی دیکە. بۆیە، دەبینین وەکوو ڕەنگدانەوەیەکی پێگەیشتنی هۆشیاری سیاسی و هەستی نەتەوەیی، دیاردەی حیزب و ڕێکخراو و کۆمەڵە و گرووپی کوردی لەم قۆناغەدا سەرهەڵدەدەن.
دیاردەی حیزبایەتی و دروستبوونی ڕێکخراوی سیاسی لە کوردستان بۆ کۆتایی سەدەی نۆزدە و سەرەتای سەدەی بیستەم دەگەڕێتەوە، بە دیاریکراوی ١٩٠٨. هەرچەندە لە ١٨٩٨ەوە کورد ڕۆژنامەی کوردستانی وەکوو یەکەم هەنگاوی ڕۆژنامەگەری کوردی دەست پێکردبوو، هەروەها لە ١٨٨٩ەوە لە ژێر دەسەڵاتی عوسمانی دا، بەشداری لە دروستکردنی حیزبی سیاسیدا کردبوو بەڵام بە هاوبەشی بوو لەگەڵ کەسایەتییە تورکەکان بەناوی “کۆمەڵەی ئیتحاد و تەرەقی”. دواتر یەکەمین ڕێکخراوی سیاسی کوردی، کۆمەڵەی تەعالی کوردستان، لە ١٩٠٨ لە ئەستەمبوڵ لە لایەن ئەمین عالی بەدرخان و جەنەرال شەریف پاشا و شەهید عەبدولقادری کوڕی شێخ عوبەیدوڵای نەهری و حیکمەت بابان و چەند کەسایەتیەکی دیکەوە دامەزرا. ئامانجی ڕێکخراوەکە چاکسازی و بەدەستهێنانی مافەکانی کورد بوو. یەکێک لە چالاکییەکانیان بڵاوکردنەوەی ڕۆژنامەی “کوردستان” بوو، وەکوو درێژەپێدانێک بە ڕۆژنامەی کوردستان کە پێشتر لە ١٨٩٨ ژمارە یەکی لە قاهیرە بڵاو کرابوەوە.
شێخ عەبدولقادر ساڵیک پێش ئەوەی ئەو کۆمەڵەیە دروست بێت، واتە لە ١٩٠٧، ڕۆژنامەیەکی بە ناوی “کورد” بە زمانی کوردی و تورکی لە ئەستەمبوڵ دەردەکرد. دەتوانین ئەم قۆناغە بە سەرەتای دەرکەوتنی نووسین و بڵاوکراوە بە زمانی کوردی هەژمار بکەین، کە بۆ یەکەمجاربوو لە مێژوودا گۆڤار و ڕۆژنامە بە زمانی کوردی بڵاو بکرێتەوە. لە ١٩١٣ گۆڤاری “ڕۆژی کورد” و لە ١٩١٧ ڕۆژنامەی “کوردستان” و لە ١٩١٩ ڕۆژنامەی “ژین” لە ئەستەمبوڵ بڵاوبوونەوە.
هەر لەو ماوەیەدا لە ١٩٠٨ هەتا ١٩٢٥، لە ئەنجامی ئەو گۆڕانکاریانەی لە جەنگی یەکەمی جیهانی کەوتنەوە، ئەو بۆشاییە سیاسی و کارگێرییەی لە ویلایەتەکانی ژێر دەسەڵاتی عوسمانی دروست بوون، ئەو بزاوتە ڕۆشنبیری و هۆشیارییەی لە ئەنجامی بڵاوکراوەکانەوە سەریهەڵدا بوون بە مایەی دامەزراندنی چەندین کۆمەڵە و  ڕێکخراو وەکوو “کۆمەڵەی پێکهاتە کۆمەڵایەتییەکانی کوردستان” و “حیزبی نەتەوەی کورد”  و “ڕێکخراوی پێشکەوتنی کوردستان” و “ڕێکخراوی کوردستان” و “کۆمەڵەی سەربەخۆیی” و…هتد
شێخ محمود لە ١٩١٩ دژی بەریتانییەکان و لکاندنی باشووری کوردستان بە عێراقەوە دەستی دایە چەک، بە هێزێکی کەم و ناڕێکخراو و بێپۆشاک و تەقەمەنی ڕووبەڕووی داگیرکەران بووەوە. ڕاستەوخۆ، شێخ خۆی سەنگەری گرت و هاوشانی چەکدارەکانی لە پێشەوە ئامادەی گیان بەخشین بوو، بەڵام لە شەڕێکی نابەرانبەردا لە دەربەندی بازیان بە برینداری بەدیل گیرا و بۆ هندستان دوور خرایەوە. دوای ساڵێک گەڕایەوە کوردستان و لە ١٩٢٢ بوو بە حاکمی سلێمانی و خۆی وەکوو مەلیکی کوردستان ناساند. ئەمەش بۆ یەکەمجار بوو لە مێژووی کورد دا کە حکومەتێکی کوردستانی پێکبهێنرێت و وەزیر دیاری بکرێت.  شێخ مەحمود بانگەشەی سەربەخۆیی دەکرد و دەوڵەتی کوردستانی ڕاگەیاند. لە ١٩٢٤ جارێکی دیکە شێخ محمود دوور خرایەوە و خەونی دەوڵەتی کوردستانی نەهاتەدی.
لە کۆنگرەی ئاشتی لە پاریس لە ١٩١٩، کورد داوای دەوڵەتی سەربەخۆی کرد وەکوو نەتەوەکانی دیکەی ژێردەسەڵاتی عوسمانی. ئەوە بوو لە ڕێککەوتنامەی سیڤەر دا لە ١٩٢٠ دان بە مافەکانی کورد دا نرا. بریاڕبوو سەرەتا وەکو دەسەڵاتی ئۆتۆنۆمی کورد خۆی بەڕێوەبەرێت تا لە قۆناغی دواتردا مافی دەوڵەتداری و سەربەخۆیی بەدەست بێنێت، بەڵام ڕێککەوتنامەی لۆزان ئەو خەونەی کوردی لە باربرد و داواکاریەکانی کورد پاڵپشت بە هێزێکی نەتەوەیی یەکگرتوو نەبوو. ئەو بانگەشە و داواکاریانەی بۆ سەربەخۆیی کوردستان دەکران شێخ محمود لە باشوور و سمکۆی شکاک لە ڕۆژهەڵات لە لایەن داگیرکەرانی کوردستانەوە بە هێزی سەربازی، یان بەڵێن و تەفرەدان، لەناوبران.
تا دەهات کورد پەرتەوازەتر و پارچە پارچەتر دەبوو، تا لە ١٩٢٦ دا باشووری کوردستان بەفەرمی بە عێراقەوە لکێنرا. ئیدی سنووری نێوان باشوور و باکوور و ڕۆژئاوای کوردستان کێشرا، کە تا ئەو کاتە یەک پارچە و لە ژێر دەسەڵاتی عوسمانی دا بوو.
دەوڵەتی تورک لەم قۆناغەدا لە دوای ١٩٢٣ زۆر دڕندانە کەوتە گیانی کەسایەتییە ڕۆشنبیر و کوردپەروەر و شێخ و زانایانی کورد.  شێخ سەعیدی پیران یەکێکی دیکە بوو لە ڕابەرانی ڕێبازی نەقشبەندی و پەیوەندیەکی ڕۆحی بەهێزی هەبوو لەگەڵ بنەماڵەی شێخ عوبەیدوڵای نەهری دا، دوای گرتن و گولەبارانکردنی خالید جوبران و یوسف زیا لە بەتلیس لە تشرینی دووەمی ١٩٢٤دا، شێخ سەعید بووە سەرۆکی کۆمەڵەی ئازادی کوردی. لە سەرەتای ١٩٢٥ دا ڕاپەرینێکی جەماوەری گەورەی ڕێکخست و ناوچەیەکی فراوانی باکووری کوردستانی کۆنترۆڵ کرد. دەوڵەتی تورک بە لەشکرێکی گەورە و زەبەلاحەوە پەلاماری جەماوەری ڕاپەڕیوی دا، نزیکەی ١٢٠ گوندی کوردستان چۆڵکران و زیاتر لە پازدە هەزار کەس کوژران.  لە ئایاری ١٩٢٥ یشدا شێخ سەعید و ٤٧ کەس لە هاوڕێکانی لە سێدارەدران.
لە ١٩٢٧دا، بەشێکی زۆری ئەو کۆمەڵە و ڕێکخراو و گرووپە نەتەوەییانەی لە کوردستان دروست ببوون لە حیزبی خۆیبووندا یەکیان گرت چونکە لەلایەک ئاستی هۆشیاری و خوێندەواری لە کوردستان بەرزببووەوە و زوڵم و ستەمەکانی داگیرکەران بەرامبەر کورد گەیشتبووە ترۆپک، لەلایەکی دیکەش، تێکشکانی شۆڕشەکەی شێخ محمود و شێخ سەعیدی پیران و هەموو ئەو کارەساتانەی لە ئەنجامی شکستی ئەو ڕاپەرینانەدا بەر گەلی کورد کەوت، هەمووی بەسەریەکەوە پاڵی بە سیاسەتمەدار و ڕوناکبیر و ڕۆشنبیرانی کوردەوە نا بیر لە خۆ ڕێکخستنەوە و یەکگرتن و یەکخستنی تواناکانی نەتەوەکەیان بکەنەوە. ئامانجی خۆیبوون ڕزگاری کوردستان و بونیادنانی دەوڵەتێکی سەربەخۆ بوو بۆ کوردستانیان، بۆیە کەسایەتییە سیاسی و ڕۆشنبیرەکانی هەموو پارچەکانی کوردستان لەو کۆمەڵەیەدا بەشداربوون. تا چارەکی یەکەمی سەدەی بیستەمیش یەکێتیی نەتەوەیی لای کورد بەهێزبوو، چ ئەو کۆمەڵە و ڕێکخراو و حیزبانەی دروست بوون، چ ئەو گۆڤار و ڕۆژنامە و چاپەمەنیانەی بڵاودەکرانەوە، بەرنامە و وتار و گوتارەکانیان کوردستانیی و یەکێتیی نەتەوەیی بوو، نەک لۆکاڵی و لەسەر ئاستی بەشێک یان پارچەیەک یان شارێکی دیاریکراوی کوردستان بووبن، بۆیە نووسەران و بەشداربووانیش لە هەموو پارچەکانی کوردستان و نوێنەرانی زۆربەی شارەکانی کوردستانی گەورەی تێدابوو، گوزارشتیان لە مەینەتیەکانی کورد و ستەمی داگیرکەران و هەوڵی سڕینەوەی سیما کلتورییەکانی کوردیان دەکرد.
بۆ وەڵامدانەوەی ملهوڕییەکانی داگیرکەران، سەید ڕەزا ڕابەرایەتی ڕاپەرینی دەرسیمی کرد. لە ١٩٣٧ تا ١٩٣٩ دژی سیاسیەتی ڕاگواستنی زۆرەملێی کورد و بەتورککردنی کوردستان. لە ڕاپەڕینەکەدا هەزاران کوردی عەلەوی و زازا شەهید بوون.
یاسای ڕاگواستن و دووبارە نیشتەجێکردنەوەی دانیشتوان لە تورکیا لە ١٩٣٤ دەرچوو. ئەم یاسایە بەمەبەستی سڕینەوەی کلتوری کورد و سەپاندن و زاڵکردنی زمان و کلتوری تورکی بوو بەسەر پێکهاتە نەتەوەیی و ئاینی و مەزهەبیەکانی دیکەی تورکیادا. لە ١٩٣٥ دا، تورکیا ویستی ئەم یاسایە لە دەرسیم جێبەجێ بکات، سەرەتا ناوی “دەرسیم”یان گۆڕی بە تونجەلی، کورد بە گشتی و خەڵکی دەرسیم بەتایبەت ڕووبەڕووی ئەم یاسا شۆڤینیە بوونەوە و ڕەتیان کردەوە ناوچەکانیان بەجێبێڵن. تورکیا بە ئاگر و ئاسن وەڵامی ئەو ڕاپەرینەی دایەوە. بەپێی هەندێک لە سەرچاوەکان نزیکەی ١٤ هەزار کوردی کوشت و زیاتر لە ١١ هەزاری ڕاگواست. ئەمەش نموونەیەکی ڕوونی جینۆساید و لەناوبردنی بەکۆمەڵی کورد بوو لە تورکیا.
لە کۆتایی سییەکان و سەروبەندی جەنگی دووەمی جیهانی دا چەندین کۆمەڵە و ڕێکخراو و گرووپی نەتەوەیی دروست بوون، کە گوزارشتیان لە پێشکەوتن و گەشەکردنی هەستی نەتەوەیی کورد دەکرد، لەوانە کۆمەڵەی ئازادی و کۆمەڵەی برایەتی و دارکەر و هیوا و کۆمەڵەی ژێکاف و چەندانی دیکەی تایبەت بە لاوان و خوێندکاران و پیشەییەکان. سەرەڕای دووری نێوانیان و نەبوونی ئامرازەکانی هاتوچۆ و پەیوەندیکردن لەو قۆناغەدا، بەڵام پەیوەندی لە نێوان ئەم کۆمەڵە و ڕێکخراوانە لە پارچە جیاوازەکانی کوردستان هەبوو و هێشتا پرسی نەتەوەیی کورد لە یەک دانەبڕا بوو. لە کۆتایی جەنگی دووەمی جیهانی دا، ئەم ڕێکخراوانە بوونە هەوێنی لە دایکبوونی حیزبی نەتەوەیی فراوان لە کوردستانی گەورەدا، کە ئەمەش سەرەتای قۆناغێکی دیکە بوو لە پرۆسەی دروستبوونی کلتوری سیاسی و خۆناسیندا.
گرنگیی زمانی جه‌سته‌ له‌ دیمانه‌ی ڕۆژنامه‌وانیدا
زمانی جه‌سته (body language) به‌ هه‌موو ئه‌و جووڵه‌ و ده‌ربڕینه‌ نازمانیانه‌ ده‌گوترێت كه‌ مرۆڤه‌كان له‌كاتی په‌یوه‌ندی كردندا له‌ پاڵ زمانی ئاخاوتن له‌گه‌ڵ كه‌سی به‌رامبه‌ر به‌ به‌كارهێنانی ئه‌ندامه‌كانی جه‌سته‌ خۆویستانه‌ و خۆنه‌ویستانه‌ ئه‌نجامی ده‌دەن، کە په‌یڕه‌وی هیچ یاسایه‌كی ڕێزمانی ناكات. واته‌ جۆرێكه‌ له‌ زمانه‌ بێده‌نگه‌كان و هیچ وشه‌یه‌ك تێیدا گۆناكرێت.
زمانی جه‌سته‌ یه‌كێكه‌ له‌ ئامرازه‌ ساكاره‌كان بۆ ته‌واوكردنی كرده‌ی په‌یوه‌ندیكردن و لێكتێگه‌یشتن، ئامانجیش له‌ به‌كارهێنانی زمانی جه‌سته‌ له‌ پاڵ كرده‌ی ئاخاوتندا، بریتییه‌ له‌ خێرا گه‌یاندنی په‌یامه‌كه‌. به‌مه‌ش كرده‌ی وه‌رگرتن و تێگه‌یشتن له‌لایه‌ن گوێگره‌وه‌ خێراتر دەبێت، چونكه‌ هه‌موو ئه‌و جووڵه‌ جه‌سته‌ییانه‌ی، كه‌ به‌ ده‌ست، پێ، شان هه‌ڵته‌كاندن، سه‌ر له‌قاندن، كرانه‌وه‌ و داخستنی چاو له‌ پاڵ كرده‌ی قسه‌كردندا ئه‌نجامده‌درێن. هەمووی به‌ ته‌واوكه‌ری یه‌كدت هه‌ژمار ده‌كرێن، كه‌واته‌ ده‌كرێت بگوترێت زمانی جه‌سته‌ به‌ ئه‌ندازه‌ی زمانی قسه‌كردن گرنگه‌.
ناكریت زمانی جه‌سته‌ تێكه‌ڵ به‌ زمانی ئاماژه‌ بكرێت، چونكه‌‌ زمانی ئاماژه‌ پڕه‌ له‌ ڕێزمان وه‌كو زمانی قسه‌كردن، هه‌روه‌ها بوونی سیسته‌مێكی ڕێزمانی ئاڵۆز، به‌ڵام زمانی جه‌سته‌ به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ هیچ یاسایه‌كی ڕێزمانی تێدا نییه‌، به‌ڵكو به‌ جه‌سته‌ ڕوون ده‌كرێته‌وه‌. زمانی جه‌سته‌، له‌ڕووی مێژووییه‌وه‌، به‌كارهێنانه‌كه‌ی شتێكی نوێ نییه‌، به‌ڵكو مێژووێكی دێرین و درێژی هه‌یه‌، لێكدانه‌وه‌ و شیكردنه‌وه‌ی زمانی جه‌سته‌ ده‌شێت جیاوازبن له‌ كۆمه‌ڵگایه‌ك بۆ كۆمه‌ڵگایه‌كی دیکە، یاخود له‌ كلتورێكه‌وه‌ بۆ كلتورێكی دیکە. هه‌روه‌ها بۆچوونی جیاواز هه‌یه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ زمانی جه‌سته‌ زمانێكی جیهانییه یاخود نا‌. زمانی جه‌سته‌ ته‌واوكه‌ری په‌یوه‌ندییه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌ زاره‌كییه‌كان، ده‌شگوترێت كه‌ زمانی جه‌سته‌ باوه‌ڕپێكراوتره‌ له‌ زمانی قسه‌كردن، چونكه‌ له‌م جۆره‌ ده‌ربڕینه‌دا، هه‌ست و سۆز و ناخی قسه‌كه‌ره‌كه‌ تێكه‌ڵی ده‌بێت، به‌ڵام له‌ زمانی قسه‌كردندا تیكه‌ڵبوونه‌كه‌ به‌و ئه‌ندازه‌یه‌ نییه‌.
‌جووڵه‌ و ئاماژه‌ جه‌سته‌ییه‌كان له‌كاتی به‌ڕێوه‌چوونی هه‌موو كرده‌ ئاخاوتنییه‌كاندا به‌شداری ده‌كات، به‌ڵام ڕێژه‌ی به‌شداری كردنی ئه‌ندامه‌كانی جه‌سته‌ شتێكی ڕێژه‌ییه‌، واته‌ ته‌وه‌ری گفتوگۆ و گرنگی و تازه‌گه‌ری زانیارییه‌ ده‌ربڕاوه‌كان ڕێژه‌ی به‌كارهێنانی جووڵه‌ جه‌سته‌ییه‌كان ده‌ستنیشان ده‌كه‌ن، به‌ڵام مه‌رجی سه‌ره‌كی ئه‌وه‌یه‌، كه‌ ده‌بێت كرده‌ قسه‌ییه‌كان و جووڵه‌ جه‌سته‌ییه‌كان له‌گه‌ڵ‌ یه‌كدیدا هاوته‌ریب بن، تاوەکو به‌ ئاسانترین شێوه‌ كرده‌ی تێگه‌یشتن بێته‌ ئاراوه. واته‌ زمانی جه‌سته‌ درۆكردن نازانێت و ڕاسته‌وخۆ وێنای هه‌ست و نه‌ست و نھێنییه‌ شاراوه‌كانی كه‌سی به‌رامبه‌ر ده‌كات. هه‌ر له‌ ڕێگای زمانی جه‌سته‌وه‌ ئاشكرا ده‌بێت كه‌ عه‌قڵ بیر له‌چی ده‌كاته‌وه‌، كه‌ له‌ به‌رامبه‌ردا زمانی ده‌ربڕین دانی پێدا نانێت، به‌ڵام ئه‌گه‌ر ده‌ڕبڕینه‌كان و جووڵه‌ جه‌سته‌ییه‌كان هاوته‌ریب نه‌بوون، واته‌ پێچه‌وانه‌ی یه‌كتربوون، ئەوا لەوکاتەدا وەک“ئالان بیز“ ده‌ڵێت: كه‌سی گوێگر زیاتر حه‌زده‌كات متمانه‌ به‌ زمانی جه‌سته‌ بكات.
له‌ یه‌كێك له‌ توێژینه‌وه‌كاندا، “ئه‌لبێرت میهرا‌بین“ گه‌یشته‌ ئه‌و ڕاستییه‌ی كه‌ به‌ گشتی كاریگه‌ری په‌یامه‌كان له‌سه‌ر گوێگر دابه‌ش ده‌بن بۆ: 07% وشه‌كانن، 38% ئاوازه‌ن و 55% نازه‌ره‌كین. واته‌‌ مرۆڤ به‌گشتی بۆ جێبه‌جێكردنی كرده‌ی په‌یوه‌ندی به‌ ڕێژه‌ی 55% زمانی جه‌سته‌ به‌كارده‌هێنێت. كۆی پڕۆسه‌ی په‌یوه‌ندیكردنیش له‌ ڕێگای سێ میكانیزمی سه‌ره‌كییه‌وه‌ جێبه‌جی ده‌كرێت، كه‌ بریتین له‌: گفتوگۆكردن و ده‌نگ و جووڵه‌ جه‌سته‌ییه‌كان. هه‌ردوو میكانزمی وشه‌ و ده‌نگ له‌ پڕۆسه‌ی په‌یوه‌ندیكردندا به‌ ئه‌ندامی “گوێ” ده‌بیسترێت، به‌ڵام جووڵه‌ جه‌سته‌ییه‌كان به‌ ئه‌ندامی چاو ده‌بینرێن و له‌ ڕێگای چاو و مێشكه‌وه‌ لێكدانه‌وه‌یان بۆ ده‌كرێت.
له‌ دیمانه‌ی ڕۆژنامه‌وانیدا، گرنگه‌ بۆ كه‌سی پیشكه‌شكار شاره‌زایی ته‌واوی هه‌بێت له‌ زانست و شیكردنه‌وه‌ی زمانی جه‌سته‌، چونكه‌ كاتێك میوان یاخود كه‌سی پرسیارلێكراو پرسیاره‌كه‌ی ئاراسته‌ ده‌كرێت، له‌ پاڵ هه‌موو ئه‌و ده‌ربڕینه‌ زمانیانه‌ی، كه‌ بۆ وه‌ڵامدانه‌وه‌ به‌كاری ده‌هێنێت، واته‌ له‌پاڵ ده‌ربڕینه‌ زمانییه‌كان زمانی جه‌سته‌شی به‌كارده‌هێنێت. له‌ دیمانه‌ی ته‌له‌فزیۆنیدا له‌به‌ر ئه‌وه‌ی مێز و كورسی بۆ پیشكه‌شكار و میوان دانراوه‌، بۆیه‌ لێره‌دا زیاتر ئه‌و ئه‌ندامانه‌ی له‌ كه‌مه‌ر به‌ره‌و سه‌ره‌وه‌ن زیاتر ئه‌گه‌ری ده‌ركه‌وتنیان هه‌یه‌ و ده‌كه‌ونه‌ به‌ر تێبینی ورد و لێكۆڵینه‌وه‌، كه‌ زۆربه‌ی جار به‌بێ ئاگایی و خۆنه‌ویستانه‌ به‌كاریان ده‌هێنیت. لێره‌دا پێشكه‌شكاری شاره‌زا و ئه‌كادیمی له‌ پاڵ وه‌ڵامه‌ ده‌ربڕاوه‌كاندا، زۆر ورد و ژیرانه‌ چاودێری جووڵه‌ و ئاماژه‌ جه‌سته‌ییه‌كانی به‌رامبه‌ره‌كه‌ی ده‌كات و به‌راوردی ده‌بڕین و جووڵه‌كانی ده‌كات. لەوێدا بۆی ده‌رده‌كه‌وێت كه‌ میوانه‌كه‌ی تا چ ڕاده‌یه‌ك وه‌ڵامه‌كه‌ی ڕاسته‌ و له‌كوێشدا زانیاری فلته‌ركردووه‌. زۆرجاریش ده‌بینرێت، به‌تایبه‌ت له‌كاتی دیمانه‌كردن له‌گه‌ڵ سیاسه‌توان و به‌رپرسەکان و كه‌سایه‌تییه‌ ئاینییه‌كان، هه‌وڵده‌ده‌ن له‌كاتی وه‌ڵامدانه‌وه‌ی پرسیاره‌ گرنگ و هه‌ستیاره‌كاندا، كۆنتڕۆڵی هه‌موو جووڵه‌ جه‌سته‌ییه‌كانی خۆیان بكه‌ن، بەڕاده‌یه‌ك کە كۆنتڕۆڵی باری ده‌روونی خۆشیان ده‌كه‌ن. له‌وكاته‌دا كه‌سی پێشكه‌شكار ڕه‌نگه‌ نه‌توانێت به‌ وردی شیكردنه‌وه‌ و به‌راوردی  ده‌ربڕینه‌ زمانییه‌كان و جووڵه‌ و بزاوتنه‌كانی میواكه‌ی بكات.
پێشكه‌شكاری سه‌ركه‌وتوو تاكه‌ ئاماژه‌یه‌ك یاخود جووڵه‌یه‌كی جه‌سته‌یی به‌ته‌نیا ناكاته‌ بناغه‌ بۆ لێكدانه‌وه‌ و شرۆڤه‌كردنی جووڵانه‌وه‌ جه‌سته‌ییه‌كان، واتە زانیارییه‌ سه‌ره‌كییه‌كانی خۆی له‌سه‌ر تاكه‌ جووڵه‌یه‌ك بنیات نانیێت، به‌ڵكو ده‌بێت بناغه‌ی لێكدانه‌وه‌كه‌ی بریتی بێت له‌ كۆی جووڵه‌ ئه‌نجامدراوه‌كانی میوانه‌كه‌ی، كه‌ یه‌ك له‌دوای یه‌ك له‌ كاتی دركاندنی كرده‌ قسه‌ییه‌كانیدا جێبه‌جێی كردووه‌، چاودێری كردنی جووڵه‌كانی میوان (پرسیارلێكراو) له‌ هه‌مووكاتێكدا ئاسان نییه‌، به‌تایبه‌ت كاتێك درك به‌وه‌ ده‌كات، كه‌ پێشكه‌شكار به‌ وردی چاودێری جووڵه‌كانی ده‌كات. به‌ڵام به‌ پێچه‌وانه‌وه‌، كاتێك مرۆڤ به‌بێ ئاگایی خۆی تێبینی جووڵه‌كانی ده‌كرێت، هه‌موو جووڵه‌ و ده‌ربڕینه‌كانی سروشتی ده‌بێت و ده‌توانرێت لێكدانه‌وه‌یه‌كی ورد و باشتری لێ هه‌ڵبهێنجرێت. كه‌واته‌ ده‌كرێت بڵێین لێكدانه‌وه‌ی جووڵه‌كانی میوان بریتییه‌ له‌ كۆمه‌ڵێك جووڵه‌ی به‌یه‌كه‌وه‌ به‌ستراوی یه‌ك له‌دوای یه‌ك و ته‌واوكەر و به‌دوایه‌كداهاتوو و په‌یوه‌ست به‌ هه‌ڵوێستە دیاریكراوەکانی میوانه‌كه‌، كه‌ به‌ شێوه‌یه‌كی ڕاسته‌وخۆ گوزارشت له‌ هه‌ڵویسته‌كه‌ ده‌كات.
هه‌ندێك له‌و ئه‌ندامانه‌ی مرۆڤ كه‌ به‌شداری ده‌كه‌ن له‌ كرده‌ی جووڵه‌‌ جه‌سته‌ییه‌كان وه‌كو ته‌واوكارییه‌ك بۆ كرده‌ قسه‌ییه‌كان بریتین له‌:
چاو و برۆ، ئه‌م دوو به‌شه‌ی ڕووخسار بریتین له‌ كلیلی كه‌سێتی مرۆڤه‌كان، واته‌ بۆت ڕوون ده‌كاته‌وه‌، كه‌ چ شتێك له‌ مێشكی میوانه‌كه‌تدا ده‌خولێته‌وه‌، به‌ جۆرێك، ئه‌گه‌ر گلێنه‌ی چاو فراوانبوو، نیشانه‌ی ئه‌وه‌یه‌، كه‌ شتێكی له‌ تۆ بیستووه‌ و دڵخۆشی كردووه‌، به‌ڵام ئه‌گه‌ر چاوه‌كانی كزبوو ڕێك به‌ پێچه‌وانه‌ی دۆخی یه‌كه‌مه‌. خۆ ئه‌گه‌ر برۆكانی بۆ سه‌ره‌وه‌ به‌رزكرده‌وه‌، مانای ئه‌وه‌یه‌ ئه‌و شته‌ی له‌ تۆ ده‌یبیستێت باوه‌ڕی پێ ناكات یان گومانی له‌ زانیارییه‌كه‌ت هه‌یه‌. ئه‌گه‌ر دووباره‌ به‌خێرایی هه‌ردوو ئه‌برۆی به‌رزكرده‌وه‌ ئاماژه‌یه‌ بۆ موفاجه‌ئه‌یه‌ك.
لووت، كاتێك ده‌ست له‌ لووتی ده‌دات، مانای وایه‌ ڕاستییه‌كان نادركێنێت، واته‌ درۆ ده‌كات.
گوێچكه‌، ئه‌گه‌ر ده‌ستی به‌ گوێچكه‌ی داهێنا و ڕای كێشا، مانای وایه‌ ئه‌و شتانه‌ی تۆ ده‌یڵێیت، جوان تێده‌گات و سه‌ری سووڕماوه‌.
نێوچه‌وان، گرژكردنی نێوچەوان و سه‌یركردنی زه‌وی له‌یه‌ك كاتدا، ئاماژه‌یه‌ بۆ ئه‌وه‌ی، كه‌ نایه‌وێت گوێ له‌ قسه‌كانت بگرێت، به‌ڵام ئه‌گه‌ر نێوچه‌وانی گرژ كرد و سه‌یری سه‌ره‌وه‌ی كرد، مانای ئه‌وه‌یه‌ سه‌ری له‌ قسه‌كانت سووڕماوه‌.
شان، هه‌ڵته‌كاندنی شانه‌كان له‌كاتی قسه‌كردندا، مانای ئه‌وه‌یه‌، كه‌ نازانێت له‌باره‌ی چییه‌وه‌ قسه‌ ده‌كات.
جگه‌ له‌و به‌شانه‌ی جه‌سته‌ی مرۆڤ، كه‌ ئاماژه‌مان پێكردن، ژماره‌یه‌كی ئێجگار زۆر له‌ ئه‌ندام و جووڵه‌ی جۆراوجۆری دیکە هه‌یه‌، كه‌ هه‌ریه‌كه‌یان واتا و مه‌به‌ستی خۆی ده‌گه‌یه‌نێت.
له‌ دیمانه‌ی ڕۆژنامه‌وانیشدا به‌ده‌ر له‌م جووڵه‌ و ئاماژانه‌ی سه‌ره‌وه‌، ژماره‌یه‌ك جووڵه‌ی تری گرنگ هه‌یه‌، كه‌ ده‌بێت پێشكه‌شكار به‌ وریاییه‌وه‌ مامه‌ڵه‌یان له‌گه‌ڵدا بكات، وه‌ك:
ده‌كرێت  هه‌موو ئه‌م نیشانانه‌ له‌ جه‌سته‌ی‌ میوانه‌كه‌ له ‌كات و شوێنی خۆیدا ده‌ربكه‌وێت. ئه‌وه‌ی گرنگه‌ سه‌رنج و په‌ی پێ بردنی پێشكه‌شكاره‌، بۆ ئه‌وه‌ی زانیاری و داتاكانی ورد و گومان لێ نه‌كراو بێت، له‌گه‌ڵ ده‌ركه‌وتنی یه‌ك نیشانه‌دا پێشكه‌شكاری سه‌ركه‌وتوو تیبینی كۆمه‌ڵێك نیشانه‌ی دیکە ده‌كات، كه‌ هه‌موویان یه‌كتر ته‌واو ده‌كه‌ن. بۆ نموونه،‌ له‌كاتی دركردن به‌ توڕه‌یی میوانه‌كه‌، ده‌شێت ژمارەیەک نیشانەی لێ دەرکەوێت، لەوانە: لووت ئه‌ستووربوون؛ لێو له‌رزین. سوور هه‌‌ڵگه‌ڕان؛ بەرزبوونەوەی برۆكان بۆ سه‌ره‌وه؛ بەرزکردنەوەی سینگی به‌ ئاراسته‌ی سه‌ره‌وه؛ خێربوونی لێدانی دڵ؛ دەستەکانی مشته‌كۆڵه‌ بکات.
ئه‌و نیشانانە‌ ئاماژه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی، كه‌ كه‌سه‌كه‌ له‌ لوتكه‌ی توڕه‌بووندایه‌، به‌ڵام هەر یه‌كێك له‌مانە‌ به‌ته‌نیا ناکرێت وەک نیشانەی تووڕه‌یی كه‌سه‌كه‌ ببینرێت. واته‌ ته‌نیا یه‌ك ئاماژه‌ یان دوو ئاماژه‌ پێوه‌ر نییه‌ بۆ بڕیاردان له‌سه‌ر ئه‌و دۆخه‌ی كه‌ میوانه‌كه‌ تێیكه‌وتووه‌.
زۆر جار ده‌بینین جووڵه‌ و ئاماژه‌كانی كه‌سێك ڕێك دژ و پێچه‌وانه‌ی قسه‌كانییه‌تی‌، به‌تایبه‌ت له‌ كه‌سایه‌تییه‌ سیاسییه‌كان و كاندیده‌كانی هه‌ڵبژاردن. بۆنموونه‌: سیاسه‌تمه‌دارێك یان به‌رپرسێك له‌ دیمانه‌یكدا ده‌ڵێت: “من له‌ خزمه‌تی چینی هه‌ژاران و لێقه‌وماواندام”، كه‌چی له‌گه‌ڵ ئه‌م ده‌ربڕینه‌دا ده‌سته‌كانی له‌ شێوه‌ی مشته‌كۆڵه‌ن و په‌نجه‌ی دۆشاومژه‌ی ڕووبه‌ڕووی كامێرای به‌رنامه‌كه‌ ده‌له‌رزێنێت و چاوه‌كانیشی داخراون. هه‌موو ئه‌مانه‌ نیشانه‌ن بۆ هه‌ڕه‌شه‌كردن نه‌ك دڵسۆزی سیاسه‌تمه‌داره‌كه‌. یان کەسێکی دیکە ده‌ڵێت: “من ده‌مه‌وێت خۆشه‌ویستی و ڕێز و ئاسایش بۆ گه‌له‌كه‌م به‌رقه‌رار بكه‌م”، كه‌چی به‌ناو له‌پی ده‌كێشێت به‌ مێزه‌كه‌ی به‌رده‌میدا، كه‌ له‌ زانستی زمانی جه‌سته‌دا ئه‌م جۆره‌ جووڵه‌یه‌ ئاماژەیە بۆ‌ دۆخی توندوتیژیی نه‌ك ده‌ربڕینی ڕێز و خۆشه‌ویستی.
سوود وه‌رگرتن له‌ زمانی جه‌سته‌ ته‌نیا له‌ بواری ڕاگه‌یاندندا گرنگی پێنه‌دراوه‌، به‌ڵكو ته‌شه‌نه‌ی كردووه‌ و لقێكی زۆری لێ بۆته‌وه‌ و به‌ گوێره‌ی شوێن و كاتی گونجاو و بواره‌كه‌ ڕێژه‌ی به‌كارهێنان و سوود وه‌رگرتنه‌كه‌ دیاری ده‌كرێت. به‌ڵام له‌ هه‌ریه‌ك له‌ بواره‌كانی ڕاگه‌یاندن، لێكۆڵینه‌وه‌ی تاوان، دادگا، ناوه‌نده‌كانی خوێندن …هتد، سوودی لێوه‌رگیراوه‌. هه‌رچه‌نده‌ ئه‌م زانسته‌ گه‌وره‌یه‌ له‌  ڕاگه‌یاندنی كوردیدا زۆر كه‌م سوودی لێ بینراوه‌، ته‌نانه‌ت ده‌شێت بڵێین پشتگوێ خراوه‌ و لێكۆڵینه‌وه‌ی پێویستی له‌سه‌ر نه‌كراوه‌.
ڕەهەندە کۆمەڵایەتییەکانی هۆنراوە وگۆرانی فۆلکلۆریی
هۆنراوەی فۆلکلۆریی وەکوو کەلەپوری میللی بەشێکە لە کلتوری کۆمەڵگا. کلتور پێکهاتەیەکی ئاڵۆزی هەیە، لە زانستە کۆمەڵایەتییەکاندا بۆ دوو لایەنی سەرەکی، کلتوری مادی و کلتوری مەعنەوی دابەش کراوە. هەر یەکێکیش لەو دوو بوارە بە دەیان ڕەگەز و توخمی جۆراوجۆر دەگرێتەوە، بۆ نموونە، کلتوری مەعنەوی، کەلەپور و ئاین و بیروباوەڕ و ئەفسانە و جیهانبینی و فۆلکلۆر و بەرهەمی ئەدەبی و پەند و قسەی نەستەق و لایەنە ڕوحیەکانی کۆمەڵگا دەگرێتەوە. سەدان ساڵە ئەم بابەتە بووەتە جێی بایەخی توێژەرانی زانستە جیاجیاکان. له‌ توێژینه‌وه‌كانی مرۆڤناسیدا زیاتر جه‌خت كراوه‌ته‌ سه‌ر به‌رهه‌می فۆلكلۆری گرووپه‌ مرۆییه‌ سه‌ره‌تاییه‌كان، ئەویش بە مەبەستی دۆزینه‌وه‌ی ڕه‌گوڕیشه‌ هزرییه‌كانی ژیانی كۆمه‌ڵایه‌تیان، بنچینەی بیروباوەڕیان. له‌ ناو فۆلكلۆریشدا بابه‌ته‌كان زۆرن، دەکرێت لێرەدا ئاماژە بە یەک ڕەگەزی فولکلۆری بکەین، بۆ نموونە گۆرانییە فۆلکلۆرییەکان کە چ هۆنراوەکانیان چ ئاوازەکانیان تاڕادەیەک نازانرێت لە لایەن کێ دانراون و بۆ یەکەمجار کێ ئەم گۆرانیانەی گوتووە.
گۆرانی جگه‌ له‌وه‌ی گوزارشت له‌ خۆشی و ناخۆشییه‌كانی كۆمه‌ڵگا ده‌كات به‌ شێوه‌ی هۆنراوه‌ ڕێكخراوه ‌و ئاوازێكی تایبه‌تی هه‌یه‌. ئه‌مه‌ش وای كردووه‌ ئاسان له‌به‌ربكرێت و ده‌ماوده‌م بۆ نه‌وه‌كانی دیکە ئاسانتر بگوازرێته‌وه ‌و له‌ هه‌موو به‌شه‌كانی دیکەی فۆلكلۆر زیاتر به‌رگه‌ ده‌گرێت و توانای خۆپارێزی هه‌یه‌ و له‌بیر ناچێته‌وه‌. بۆیه‌ ده‌كرێت له‌ ڕێگای توێژینه‌وه‌ له‌ گۆرانی فۆلكلۆری هه‌ر گرووپێكی مرۆییه‌وه‌ ڕاڤه ‌و شرۆڤه‌ی ژیانی ئه‌و كۆمه‌ڵگایه‌ بكه‌ین له‌ قۆناغه‌ جیاجیاكانی مێژووی گه‌شه‌كردنیدا. كه‌رت و به‌ش و توخم و ڕه‌گه‌زه‌ پێكهێنه‌ره‌كانی ژیانی ئه‌و قۆناغه‌ لێك بدرێته‌وه ‌و تاڕاده‌یه‌ك وه‌كوو خۆی دروست بكرێته‌وه‌. بۆ نموونه،‌ ئه‌گه‌ر له‌م ڕوانگه‌وه‌ توێژینەوە لەسەر هۆنراوەی گۆرانی فۆلكلۆری كوردی بکه‌ین، ئەوا بە دڵنیاییەوە بە شێوەیەکی زانستی وەڵامی چەندین پرسیارمان دەست دەکەوێت. ئایا له‌ ڕابردوودا هزری كۆمه‌ڵایه‌تی كوردی له‌مه‌ڕ بابه‌ته‌كانی په‌یوه‌ست به‌ ئافره‌ت و خۆشه‌ویستی و ئازادی تاك و سنووره‌كانی ده‌سه‌ڵاتی باوك له‌ خێزاندا چۆن بووه‌؟ داخۆ مه‌ڵبه‌ندی ئابووری و كاڵا و شمه‌كی باش و بازاڕه‌ گرنگه‌كانی كوردستان كوێ بوون؟  یان كارگه ‌و كارخانه‌ی به‌ناوبانگی ئه‌و قۆناغه‌ له‌ كام شاری كوردستاندا بووه‌؟ یاخود په‌یوه‌ندییه‌ بازرگانییه‌كانی كوردستانیان له‌ ناوچه‌كه‌دا له‌گه‌ڵ كوێ لاواز و له‌گه‌ڵ كێ به‌هێز بووه‌؟ شوێنه‌ پیرۆزه‌كانی كورد كوێ بوون و بۆ نزاو پاڕانه‌وه‌ و به‌دیهاتنی حه‌ز و خۆزگه‌ و مورادی دڵداران خەڵک ڕوویان له‌ كوێ كردووە‌؟ عاشقانی كورد له‌ كێ پاڕاونه‌ته‌وه‌؟‌
له ‌به‌سته ‌و مه‌قام و حه‌یران و لاوكی كوردیدا باسی هه‌موو ئه‌و ڕووداوانه‌ كراوه، به‌ هۆنراوه‌ی زۆر جوان و پڕمانا و ڕێك له‌ ڕووی كێش و سه‌رواوه‌. یان به‌ هۆی لاوك و په‌خشانه‌ حه‌یرانه‌وه‌ وێنه‌ی ئه‌و ژیانه‌ كێشراوه‌ كه‌ كوردستانیان تێیدا ژیاون.
هه‌روه‌ها له‌ میانه‌ی گۆرانی فۆلكلۆری كوردیه‌وه‌ ده‌كرێت ئاستی په‌یوه‌ندیه‌كانی زمانی كوردی به‌ زمانی گه‌لانی دراوسێوه‌ بزانین و چۆنییه‌تی وه‌رگرتن و سوودبینینی كوردستانیان له‌ وشه ‌و زاراوه‌ بیانییه‌كان چۆن بووه ‌و وشه‌ ڕه‌سه‌نه‌كانی كورد له‌م بواره‌دا بناسینه‌وه.‌ بۆیه‌ من پێموایه‌ گۆرانی فۆلكلۆری كوردی ته‌نیا په‌یوه‌ندی به‌ ئه‌ده‌ب و هونه‌ر و وێژه‌وه‌ نییه‌ به‌ڵكو كه‌ره‌سته‌ و سه‌رچاوه‌یه‌كی زۆر به‌ پیته‌ بۆ توێژینه‌وه‌ی مرۆڤناسی چونکە گۆرانی لە ژیانی کۆمەڵایەتی خێزانی کوردستانیدا ڕەگەزێکی بنچینەیی بووە.
ئه‌گه‌ر لە ڕابردوودا گۆرانی په‌یوه‌ندی به‌ خۆشی و ناخۆشی ژیانه‌وه‌ هه‌بووبێت، ئه‌وا ئه‌مڕۆ توێژینه‌وه‌ له‌و بابه‌ته‌ بووه‌ به‌ پێویستییه‌كی سه‌ره‌كی و بنەڕەتی چونكه‌ په‌یوه‌سته‌ به‌ مێژووی نه‌ته‌وه‌یی و ساغكردنه‌وه‌ی به‌شێكی گرنگی مێژووی زمان و ژیانی كۆمه‌ڵایه‌تی کوردستانیان‌ .نه‌ك هه‌ر ئه‌مه‌ به‌ڵكو ئاستی گرنگیی پێدانی، واته‌ گرنگیی دان به‌ فۆلكلۆر و پێكهاته‌كانی ڕه‌نگدانه‌وه‌ی پێشكه‌وتنی هزری كوردی و هۆشیاربوونه‌وه‌ی نه‌ته‌وه‌یی ده‌رده‌خات چونکە ئەمانە وردبوونه‌وه‌ن‌ له‌ بابه‌تی خۆناسین و زیندووكردنه‌وه‌ی لایه‌نه‌ پڕشنگداره‌كانی مێژووی نه‌ته‌وه‌یی.
ئه‌م خۆناسینه‌ش یان ئه‌م هه‌وڵدانه‌ بۆ خۆناسین له‌ ناو گه‌لانی جیهاندا بوونی هه‌یه ‌و له‌ قۆناغێك له‌ قۆناغه‌كانی په‌ره‌سه‌ندنیاندا ده‌رده‌كه‌وێت. واته‌ ئاوڕدانه‌وه‌مان له‌ فۆلكلۆر و كه‌له‌پووری نه‌ته‌وه‌یی هێما و ئاماژه‌یه‌ بۆ ئاستێكی پێگه‌یشتنی ئه‌قڵی و هۆشیاری تاکی کوردستانی.
ئه‌گه‌ر هۆنراوه‌ و گۆرانی فۆلكلۆری ئه‌و ڕه‌هه‌نده‌ فراوانه‌ بگرێته‌وه‌ كه ‌له‌سه‌ره‌وه‌ ئاماژه‌مان پێدا، کەواتە له‌ توانای كورته‌باسێكی وه‌ك ئه‌م نووسینه‌دا نابێت کە شیكردنه‌وه‌یه‌كی قوڵ بۆ چه‌ندین پارچه‌ هۆنراوه‌ی فۆلكلۆری كوردی بكات و به‌ نموونه‌ چه‌ندین كێش و ئاوازی جیاواز بخاتەڕوو‌. بۆیه،‌ له‌م بابه‌ته‌دا هه‌وڵ ده‌ده‌ین چوارینه‌یه‌ك به‌ نموونه‌ بێنینه‌وه ‌و ئاماژه‌ به ‌چوارچێوه‌ی هزری كۆمه‌ڵایه‌تی له‌ میانه‌ی ڕه‌هه‌نده‌ كۆمه‌ڵایه‌تی و ئابووری و هزری و زمانه‌وانییه‌كانیه‌وه‌ بكه‌ین. واته‌ ئه‌م دێڕانه‌ له ‌ڕووی كۆمه‌ڵایه‌تییه‌وه‌ چۆن گوزارشتیان له‌ په‌یوه‌ندییه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كان و ده‌سه‌ڵاتی ڕه‌گه‌زیی،‌ دایك یان باوكسالاری، كردووه‌ و له ‌ڕووی پیشه‌ و ده‌ستكار و نه‌خشی ئابووری باس له‌ كوێ كراوه‌ و تێبینیمان له‌سه‌ر زمانی ئه‌و قۆناغه‌ و تێكه‌ڵاوی به ‌زمانەکانی دیکە چۆنه. به‌ گشتی ئاستی بیركردنه‌وه‌ی تاكی كورد به‌پێی ناوه‌ڕۆكی چوارینه‌كه‌ چۆن بووه‌.
ئه‌م هۆنراوانه‌ له ‌سه‌رچاوه ‌و نووسینی سه‌ر بابه‌ته‌كانی فۆلكلۆره‌وه‌ وه‌رنه‌گیراون‌، به‌ڵكو بە خۆم له‌ شایی و هه‌ڵپه‌ركێی كوردیدا یان له‌ (گه‌ڕه‌لاوژه‌) ی كۆڕی شه‌وانه‌ی لادێ نشینه‌كاندا بیستووه‌. ئیدی نازانم ئه‌گه‌ر له ‌سه‌رچاوه‌یه‌كیشدا هه‌بن یان نووسه‌ر و دڵسۆزێكی ئه‌م گه‌له‌ پێشتر ئه‌مانه‌ی كۆ كردبێته‌وه‌ و بڵاو بووبێته‌وه‌ بەڵام من نه‌مبینیوه‌ .
یه‌كێك له‌و هۆنراوه‌ فۆلكلۆریانه‌ی به‌ ئاوازێكی زۆر خۆش گۆرانیبێژانی لادێیی له‌ شاییه‌كاندا ده‌یانگوت کە هه‌رگیز له‌ بیرم ناچێته‌وه‌ بریتی بوو له‌و چوارینه‌یه‌ی خواره‌وه‌ :
هه‌روا ده‌ڕوا به‌ناو “دێ” دا
كه‌وشی “سابڵاخ”ی له‌ “پێ”دا
“سۆلی” زه‌رده ‌و “مه‌حس”ی تێدا
“دایك”ت كوێر بێ تۆی به‌ “كێ”دا
ئه‌گه‌ر هه‌ر دێڕێك له‌و چوارینه‌یه‌ شی بكه‌ینه‌وه‌ ئەوە لێكدانه‌وه‌ی زۆر هه‌ڵده‌گرێت. جگه‌ له‌ لایه‌نه‌ هونه‌ریه‌كه‌ی، له‌ ڕووی کێش و سه‌روا کە له‌ چ ئاستێكی هونه‌ری به‌رزدایه‌، هۆنه‌ره‌كه‌ی یان شاعیره‌كه‌ی چ توانایه‌كی زمانه‌وانی و هه‌ڵبه‌ست دانانی هه‌بووه‌، مرۆڤ سه‌رسام ده‌بێت کە لادێییه‌كی نه‌خوێنده‌وار چۆن توانیویه‌تی هه‌ستی په‌نگخواردووی ده‌روونی به‌رامبه‌ر دڵبه‌ره‌كه‌ی به‌م شێوه‌یه‌ ده‌ربڕێت، بۆیە ناچار وه‌كوو “خه‌جاتۆر ئاپۆڤیان” دەبێت بڵێین له‌ هه‌ر كوردێكدا هه‌ست و به‌هره‌ی شاعیری به‌دی ده‌كرێت. كورد هه‌موویان هه‌ر به‌ زگماك شاعیرن و زمانی كوردی كێش و سه‌روا و ئاوازێكی شیعریی تایبه‌تی هه‌یه‌.
جگه‌ له‌م لایه‌نه‌ هونه‌رییه‌ به‌رزه‌، هه‌ر دێڕێكی شایه‌نی له‌سه‌ر وه‌ستان و هه‌ڵوه‌سته‌ كردنه‌ چونكه‌ هه‌ر یه‌كێكیان پرسیاری گرنگ ده‌وروژێنن و توێژه‌ری زانستی خۆی ده‌وێت زانستیانه‌ وه‌ڵامیان بداته‌وه‌. بۆ نموونه‌، بۆچی ده‌ڵێت “هه‌روا ده‌ڕوا به‌ ناو دێ دا؟ ئه‌وه‌ كچی كێیه‌ ئازاد و سه‌ربه‌سته ‌و هه‌روا بێله‌مپەڕ و به‌ربه‌ستێك به‌ ناو دێ دا ده‌ڕوات؟ ئایا كۆمه‌ڵگای لادێنشینی كوردی بۆ  تێكه‌ڵاوی نێر و مێ و گه‌ڕان و سوڕان و ده‌رچوونی ئازادانه‌ی ئافره‌ت به‌ربه‌ستێكی چینایه‌تی و ئاینی و كۆمه‌ڵایه‌تی هەبووه‌؟ یان ئه‌م ده‌رچوونه‌ تایبه‌ت بووه‌ به‌ چینێكی دیاریكراو کە هه‌ر به‌ ده‌رچوونه‌كه‌یدا بیناسینه‌وه‌ ئه‌م ئافره‌ته‌ له‌ كام چینی كۆمه‌ڵایه‌تیی كۆمه‌ڵگای كوردی بووه‌؟
له‌ لایه‌كی دیکە‌وه‌ ئه‌گه‌ر هۆنراوه‌ی فۆلكلۆری كوردی له‌م ئاسته‌ هونه‌رییه‌ به‌رزه‌دا گوزارشت له‌ ئاستێكی دیاریكراوی سه‌ربه‌ستی ئافره‌ت و ده‌رچوونی بكات له‌ لادێدا، ئایا ئه‌م ده‌ربڕینه‌ له‌گه‌ڵ هۆنراوه‌ی شاعیرانی كورددا ته‌با و گونجاوه‌ و ئه‌وانیش به‌ هه‌مان شێوه‌ گوزارشتیان له‌ ئازادی ئافره‌ت كردووه‌ و له‌مپه‌ڕێكیان نه‌دیوه‌ له‌ ده‌رچوونیدا؟ یاخود به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ هۆنراوه‌ی فۆلكلۆری باس له‌ ئازادی ده‌كات و شاعیرانیش باس له‌ دیلی و ده‌ست به‌سه‌ری و ده‌رنه‌چوون و هه‌بوونی ده‌ركه‌وان ده‌كه‌ن؟ ئه‌مه‌ بابه‌تێكی دیکەیە، هه‌وڵدان بۆ وه‌ڵامدانه‌وه‌ی زانستیانه‌ی ئه‌و پرسیارانه‌ ده‌مانباته‌وه‌ ناو شیكردنه‌وه‌ی چینایه‌تی كۆمه‌ڵگای كوردی و به‌راوردكردنی هۆنراوه‌ی فۆلكلۆری و شیعری شاعیرانی كوردی. ئه‌مه‌ش توێژینه‌وه‌یه‌كی تایبه‌ت هه‌ڵده‌گرێت. هێمن موکریانی (١٩٢١-١٩٨٦) شاعیر لە وەسفی کچی  ئاغا و خان و چینی ئەرستۆکراتی کوردیدا دەڵیت :
دەبوو ژوانگەی لە کن ڕاوکەی کەوان با
نەوەک وا چاو لە دەستی دەرکەوان با
بە ناوەڕۆکی ئەو هۆنراوەیەی هێمن کە لە شەست و حەفتاکانی سەدەی ڕابردوودا نوسیویەتی، ئەوە کچی جوتیار و وەرزێر و کاسبکاری کورد بووە بە ئازادی گەڕاوە و بە ناو دێدا ڕۆیشتووە، بە پێچەوانەوە کچی چینی باڵای کورد چاو لە دەستی دەرکەوان بووە  بۆ دەرچوون   .
هۆنراوە فۆلکلۆریەکە لە دێڕی دووه‌میدا ده‌ڵێت “كه‌وشی سابڵاخی له‌ پێدا”، ئه‌مه‌ ڕیكلامێكی بازرگانی گرنگه‌، له ‌سه‌رده‌مێكدا ڕۆژنامه ‌و گۆڤار و ته‌له‌فزیۆن و كه‌ناڵه‌كانی ڕاگه‌یاندن نه‌بوون بۆ ڕیكلامی بازرگانی و فرۆشتنی كاڵاكان. ڕه‌نگه‌ هۆنراوه‌ و گۆرانی و په‌ند و قسه‌ی نه‌سته‌ق كه‌ له‌ شوێنه‌ گشتیه‌كاندا دەگوترانه‌‌وه‌ باشترین ڕیكلام بووبێت بۆ به‌ ده‌رخستنی بایه‌خ و گرنگی هه‌ر كاڵایه‌ك. “كه‌وشی سابڵاخی” ده‌بێ جۆرێكی تایبه‌تی پێڵا و بووبێت و خه‌ڵكانێكی دیاریكراو له‌ پێیان كردبێت. ئه‌مه‌ش به‌ره‌ و ئه‌وه‌مان ڕاده‌كێشێت ئه‌و پرسیاره‌ بكه‌ین ئایا ئه‌م جۆره‌ كه‌وشه‌ هه‌ر وه‌كوو مۆدێلێك به‌ “سابلاخی” ناوی ده‌ركردووه‌؟ ئیتر مه‌رج نییه‌ له‌ كوێ درووستكراوه‌ و ده‌سكاری هه‌ر جێگه‌یه‌كی دیکە بووبێت، یان نه‌خێر، ئه‌م جۆره‌ پێڵاوه‌ له‌ مه‌هاباد دروستكراوه ‌و ناوبانگی باشی هه‌بووه ‌و به‌ كوردستان دا بڵاو بووه‌ته‌وه‌؟
هاوکات،‌ ده‌كرێت ئه‌و قۆناغه‌ مێژووییه‌ش، تا ڕاده‌یه‌ك، ده‌ست نیشان بكه‌ین كه‌ ئه‌م هۆنراوه‌یه‌ی تێدا هاتۆتە بەرهەم. بۆ نموونە، ئه‌گه‌ر مێژووی گه‌شه‌كردنی ئابووری و بازرگانی له‌ كوردستان دا بخوێنینه‌وه‌ و به‌ سه‌رتاكانی وه‌رچه‌رخانی چینایه‌تی و په‌یدابوونی پیشه‌ ده‌ستیه‌كاندا شۆڕ بینه‌وه‌، ئەوا بۆمان ده‌رده‌كه‌وێت له‌ چ سه‌رده‌مێكدا كاڵای درووستكراوی شاره‌ كوردییه‌كان، له‌ ناویاندا دروستكردنی پێڵاو، به‌ تایبه‌تی له‌ مه‌هاباد دا، كه‌ی ئه‌و ناوبانگه‌ی هه‌بووه‌ و بازاڕی شاره‌كانی دیکەی كوردستانی پڕ كردووه‌. دواتر كه‌ی پاشه‌كشه‌ی كردووه‌ له‌به‌رده‌م كاڵای بیانی و له‌ جێگه‌یدا پێڵاوی ئیتاڵی و ئه‌ڵمانی هتد… ناوبانگیان په‌یدا كردووه‌، هۆكاره‌كانی ئه‌م گۆڕانكاریانه‌ش چی بوون  دەکرێت قسەی لەسەر بکرێت.
جگه‌ له‌م ئاماژه‌ كۆمه‌ڵایه‌تی و ئابووریانه‌ی له‌ میانه‌ی هۆنراوه‌كه‌وه‌ ده‌توانین سه‌رنجیان بده‌ین، له‌ ڕووی زمان و وشه‌ی هاوبه‌شی نێوان زمانی كوردی و زمانانی دیکە، ده‌بینین له‌ دێڕی سێیه‌م و له‌ درێژه‌ی وه‌سف كردنی كه‌وشه‌كه‌دا ده‌ڵێت:
“سۆلی” زه‌رده‌ و “مه‌حس”ی تێدا
سه‌ره‌ڕای ئه‌و خوێنده‌واری و تێكه‌ڵاوی و كرانه‌وه‌یه‌ی له‌ كۆمه‌ڵگاكه‌ماندا هاتووته‌ كایه‌وه‌، ڕه‌نگه‌ هێشتا زۆربه‌ی كورد ئه‌مڕۆ نه‌زانن “سۆلی” چییه‌ و له‌ ئاخاوتندا هه‌ر به‌كاری نه‌هێنن، كه‌چی باوباپیرانمان سه‌ره‌ڕای نه‌خوێنده‌واریان، له‌ هۆنراوه‌ و گۆرانی هه‌ڵپه‌ڕكێدا به‌كاریان هێناوه‌.
سه‌یر نییه‌ ئه‌گه‌ر ئه‌مڕۆ له‌ بواری ڕاگه‌یاندن و ته‌كنۆلۆجی و بازاڕ و ناوی كه‌ره‌سه ‌و ئامێره‌ نوێیه‌كاندا، سه‌دان وشه‌ی زمانی بیانی به‌كاربێنین و سه‌دان وشه‌ی زمانه‌ بیانییه‌كانیش هاتبنه‌ ناو زمانی كوردییه‌وه‌ به‌ڵام ئه‌وه‌ی جێگه‌ی سه‌رنج و لێڕامانه‌ هه‌بوونی سه‌دان وشه‌ی زمانێكی وه‌كوو ئینگلیزییه‌ له‌ گۆرانی فۆلكلۆری كوردیدا. ئەمە لەکاتێکدایە کە وه‌ك ده‌زانین له‌ ڕووی جوگرافییه‌وه‌ كورد و ئینگلیز هه‌ر یه‌كه‌ له‌ لایه‌كی گۆی زه‌وی ده‌ژین و هه‌زاران كیلۆمه‌تری ڕێگایان له‌ نێواندایه‌. بۆیه‌ ئه‌مه‌ جۆره‌ ڕاڤه‌كردنێكی دیکە هه‌ڵده‌گرێت تا هۆكاره‌كانی ئه‌م هاوبه‌شیه‌ بزانین. هیوادارم بتوانم له‌ به‌شێكی دیکە ئه‌م نوسینه‌دا بێمەوە‌ سه‌ر ئه‌و باسه‌ .
لێره‌دا وشه‌ی “سۆلی” بۆ جۆره‌ پێڵاوێكی تایبه‌ت وه‌كو نه‌عل یان هه‌ر ژێركه‌وشێك  به‌شی سه‌ره‌وه‌ی ته‌واو نه‌كرابێت، به‌كاردێت. له‌ زمانی ئینگلیزیشدا (sole) هه‌مان مانای هه‌یه ‌و جۆره‌ پێڵاوێكه‌ لای دوواوه‌ی یان سه‌ره‌وه‌ی پاژنه‌ی ته‌واو نه‌كراوه‌ و كراوه‌یه‌. واپێدەچێت کە كه‌وشی سابڵاخی وه‌كوو سۆلی به‌ پێسته‌یه‌كی خۆشه‌كراوی ڕه‌نگكراوی زه‌رد پێشه‌كه‌ی دروست كرابێت و به‌ “مه‌حس” کە پێسته‌یه‌كی خۆشه‌كراوە، بۆیه‌ نه‌كراوه‌ لای دواوه‌ی گیرابێت، یان وه‌كو نه‌خش و نیگار بۆ پاراستنی له‌ ته‌ڕبوون له‌سه‌ر ژێركه‌وشه‌كه‌ به‌ “مه‌حس” ڕیزێك چنرا بێت.
خۆزگه‌ جگه‌ له‌وه‌ی كورد مۆزه‌خانه‌ی كه‌له‌پوور و جلوبه‌رگ و كه‌ره‌سته ‌و ئامێره‌كانی ده‌بوو، له‌ هه‌ر زانكۆیه‌كیشدا له‌ بەشەکانی زانسته‌ كۆمه‌ڵایه‌تیی ومرۆییه‌كان وه‌كو تاقیگه‌، مۆزه‌خانه‌یه‌ك ده‌بوو بۆ قوتابیان و خوێندكارانی ئه‌و به‌شانە‌ تاوەکو توێژینه‌وه‌یان له‌سه‌ر بكه‌ن .
دێڕی كۆتایی چوارینه‌كه‌‌ لە ده‌رگای بابه‌تێكی كۆمه‌ڵایه‌تی زۆر گرنگی داوه‌ و ئاماژه‌ به‌ سیسته‌مێكی كۆمه‌ڵایه‌تی تایبه‌ت ده‌كات، کە‌ ده‌ڵێت :
“دایك”ت كوێر بێ تۆی به‌ “كێ”دا
ئه‌م دێڕه‌ هۆنراوه‌یه‌ شایانی توێژینه‌وه‌ی زانستی زۆر قووڵه‌، په‌یوه‌ندی به‌ دایكسالاری و باوكسالاریه‌وه‌ هه‌یه‌، کە ده‌بێت دایك له‌ به‌شوودانی كچدا ڕۆڵی زۆر گرنگی هه‌بووبێت. وه‌ك له ‌په‌روه‌رده‌كردنیشدا ڕۆڵی هه‌بووه ‌و له‌ په‌ندی پێشینان و قسه‌ی نه‌سته‌قیشدا ئه‌م ڕۆڵه‌ ڕه‌نگی داوه‌ته‌وه ‌و چه‌ندین نموونه‌ هه‌یه‌ گوزارشت له‌ كاریگه‌ری دایك ده‌كه‌ن له‌سه‌ر كچ. وه‌كوو ئه‌و په‌نده‌ گه‌رمیانیه‌ی دەڵێت “دایكه‌ بدوێنه ‌و دوێته‌ بخوازه‌”، واته‌ كچ هه‌مان شێوه‌ی دایكه ‌و ئه‌گه‌ر له‌ بینینی دایكیدا هه‌موو ڕه‌فتار و هه‌ڵسوكه‌وتیت به‌ دڵ بوو بێ سێ و دوو  كچه‌كه‌ی بخوازه‌ و دوودڵ مه‌به‌ له‌ هاوسه‌رگیری. هه‌روه‌ها “گیا له‌سه‌ر بنجی خۆی ده‌ڕوێته‌وه‌” یان “ئه‌وه‌ی بیخۆی به ‌شیری ته‌ركی ناكه‌ی به‌ پیری”. هه‌موو ئه‌مانه‌ جه‌خت له‌سه‌ر ڕۆڵی دایك ده‌كه‌ن، بۆیه‌ له‌ هۆنراوه ‌و گۆرانی فۆلكلۆریشدا ناڵێت باوكت كوێر بێ یان براكه‌ت كوێر بێ تۆی به‌ كێ دا، به‌ڵكو دایك خاوه‌ن بڕیاری كۆتایی بووه‌، یان لانیکەم ڕۆڵی هەبووە. جگه‌ له‌مه‌ش چه‌ندین هۆنراوه‌ی فۆلكلۆری كوردی دیکە هه‌یه‌ جه‌خت له‌سه‌ر هه‌مان ڕۆڵی دایك ده‌كه‌نه‌وه‌ له‌ كۆمه‌ڵگای كوردیدا، بۆ نمونه‌، “ئەتۆ دایکت ڕازی کە  باوکت بۆ من هیچ ناڵی”. واتە ئەوەی ڕێگرە لە بەردەم بە یەک گەیشتنی ئەو دوو خۆشەویستەدا دایکە، نەک باوک، ئەمەش گوزارشت لە دەسەڵاتی دایک دەکات لە خێزانی کوردیدا. لە چەند هۆنراوەیەکی دیکەدا دەگوترێت:
به‌ پشت ماڵیاندا ڕابردم
دایكی یارێ بانگی كردم
ئه‌و كیژۆڵه‌ی خه‌ڵات كردم
له‌گه‌ڵ تۆمه‌ ئه‌ی حه‌یاتم
دایكت تۆی كرد به‌ خه‌ڵاتم
واپێدەچێت دایك ئه‌و ده‌سه‌ڵاته‌ی هه‌بووبێت كچه‌كه‌ی پێشكه‌ش بكات نه‌ك باوك، چونكه‌ له‌م هۆنراوه‌یه‌شدا ڕۆڵی باوك ونه‌، ئه‌م بابه‌ته‌ له‌ زانستی مرۆڤناسیدا جێگایه‌كی تایبه‌تی هه‌یه‌ و جێی مشتومڕ و ده‌ماقاڵه‌ی نێوان زاناكان بووه‌ و‌ په‌یوه‌ندی به‌ جۆره‌كانی هاوسه‌رگیری و ژن و مێردایه‌تی و ده‌سه‌ڵاتی خێزانیه‌وه‌ هه‌یه‌. بۆ نموونه،‌ زانایه‌كی مرۆڤناس، “مه‌ردۆك”، توێژینه‌وه‌ی له‌سه‌ر به‌راوردكردنی ٢٥٠ كۆمه‌ڵگا كردووه‌ له‌ ڕووی جۆری خێزانیه‌وه، کە لە زۆربەیاندا دەسەڵاتی باوک زاڵە و کۆنتڕۆڵی کار و بڕیارەکانی خێزانی کردووە. ئێمه‌ش له‌ كۆمه‌ڵگای كوردیدا كه‌له‌پورێكی فراوانمان له‌م بواره‌دا هه‌یه‌ و پێویستیان به‌ توێژینه‌وه‌ و ساغکردنەوەی سەرچاوەی دەسەڵاتە لە خێزاندا.
ئەم بابەتە سەرەتایەکە هیوادارم هەم خۆم هەم توێژەرانی دیکە زیاتر گرنگی پێبدەن و کاری قووڵ و بەرفراوانتر لەم بوارەدا ئەنجام بدەن.
گرنگیی پاراستنی کلتور لە دنیای پێشکەوتوودا
ئایا مرۆڤ لەدوای خۆشگوزەرانی دەگەڕێت یان لە دوای پێشکەوتن؟ ئەگەر بمانەوێت وەڵامی ئەو پرسیارە سەرەتاییە بدەینەوە، ئەوە دەکرێت بە شێوەیەکی سادە دەست پێبکەین.
داپیرم مەیاس، لە گوندێکی نزیک هەولێر دەژیا، دوای مردنی باپیرم، ئەو وەک ژنێک سەرکردایەتی منداڵەکانی دەکرد. ژنێکی تا بڵێ ئازاد و سەربەست بوو. ڕۆژ هەبوو سێ گوندی دەکرد بە تەنیا، ماڵەکەی و دیوەخانەکەی بەردەوام جمەی دەهات بۆ کاروانان و میوانە دوورەکان. داپیرم مەیاس کاری سەربەخۆ (پرۆژەی بچووک)ی خۆی هەبوو، بە بەخێوکردنی چێڵ و پەلەوەر لەلایەک و  شینایی و بێستان لەلایەکی دیکە، هاوکات، بە فرۆشتنی هێلکە و گۆشت و شیر و پەنیر و سەوزە و میوە بژێوی ژیانی دابین دەکرد.
داپیرم مەیاس وەک براندێک ناوی لەسەر جامە ماستەکانی بە گەورەی نووسرابوو، “ماستی مەیاس”، لە هەولێر یەکێک بوو لە ماستە هەرە بەناوبانگەکان. وەک ژنێکی چالاک و سەربەخۆ بەیانیان زوو شەرواڵێکی پیاوانەی لەپێ دەکرد. ڕۆژانە خەریکی سەروکاری بەخێوکردنی چێڵ و پەلەوەرەکانی بوو لەگەڵ چاودێریکردنی شیناییەکەی. ئەو بەیانیان دوای تەواوکردنی ئەرکەکانی لە ماڵ دەچوویە شار و ماست و پەنیر و هێلکەکانی ساغ دەکردەوە، ئێوارانیش لە خزمەت میوانان و کاروانانی سەر ڕێگا و ناسیاو و خزمە دوورەکاندا بوو. ئێواران لەسەر سەکۆی ماڵەکەی بە دانانی ماست و پەنیر و ئەستورکە بە تەندوور هەمووانی کۆ دەکردەوە. کۆبوونەوەی خێزانیی لەسەر سەکۆی ماڵەکەی تا نیوەی شەو درێژەی دەکێشا ودەنگی پێکەنین و خۆشی و شادی تێکەڵ بە دەنگی مۆسیقا دەبوو. داپیرم سەرکردە و بەڕێوەبەر و پەروەردەکار و بزنیزوان بوو، ژنێکی بەهێز بوو بیری دەکردەوە، خۆی و منداڵەکانی بە پێش دەخست و سەرچاوەی دارایی بوو بۆ خێزانەکەی. ئەو دەچوویە هەر شوێنێک لەسەر کۆڕبەندەکە دادەنیشت زۆر خۆشەویست و ڕێزلێگراو بوو، داپیرم لە گوندێکی هەولێر ئاوا دەژیا و ژیانی بەسەردەبر، بەڵام ئێستا!
ئێستا کچەنەوەی داپیرم هەیە کە لە خۆشترین و پێشکەوتووترین وڵاتی دنیا لە بواری تەکنۆلۆجیا و ئابووری دەژیت. نەوەی داپیرم دەبێت بەیانیان کاتژمێر شەش لە خەو هەڵبستێت چونکە دەبێت خواردن ئامادە بکات منداڵەکانی بەڕێ بکات، کارەکەی دوورەشارە و دەبێت منداڵەکەشی بباتە باخچەی ساوایان چونکە لەو وڵاتانە یەکسانی ژن و پیاو هەیە، دەبێت ژن و پیاو هەردووکیان کار بکەن. بۆیە نەوەی داپیرم بە هۆی پێشکەوتنەوە دەبێت دایک بێت، چێشتلێنەر بێت، کرێکاری ماڵ بێت، بەندەی کۆمپانیاکەشی بێت، پاککەرەوە و جلشۆر بێت و خواردنی ماڵەوە ئامادە بکات، کاری کڕینی کەلوپەل بکات و خۆراک بۆ ماڵەوە ئامادە بکات، ئێوارانیش کە دێتەوە دەبێت خواردنی بەیانی بۆ ڕۆژی دواتر ئامادە بکات. نەوەکەی کاتی میوانی و سەردان و پێشوازی لە هیچ کەسێک نییە چونکە لە وڵاتێک دەژی ژن و پیاو یەکسانن و کار دەکەن، کەس نابێت ببێتە هۆکاری بێزارکردنی ئەوی تر، ژن هەم دەبێت دایک بێت هەم دەبێت کرێکار بێت هەم دەبێت هەموو ئەرکێکی ماڵەوەی لەسەر شان بێت.
نەوەی داپیرم، لە شوێنێک کار دەکات بەڕێوەبەرەکەی قبووڵی نییە یەک خولەک دوا بکەوێت، دوای دواکەوتنی سێ جار لە کارەکەی دەردەکرێت، کە دەرکرا لە هیچ شوێنێکی تر بەئاسانی کاری دەست ناکەوێت، چونکە لەسەر کارێک دەرکراوە! بەڕێوەبەرەکەی دەقاودەق وەک کوێلەیەک مامەڵە لەگەڵ فەرمانبەرەکانی دەکات چونکە ئێرە وڵاتێکی سەرمایەدارییە و دەبێت مرۆڤ ئامراز (ڕۆبۆت) بێت، نابێت دوا بکەوێت، نابێت مۆبایل بەکار بهێنێت، نابێت لەگەڵ هیچ کەسێک قسە بکات لە کاتی کارکردن، تەنیا لەوکاتە نان دەخوات کە بۆی دیاری کراوە، لە هەشت کاتژمێر یەک کاتژمێر پشووی هەیە و زیاتر نا. لەبەرئەوەی منداڵەکەی لە باخچەی ساوایانە، خۆی پەروەردەی ناکات چونکە کاتی نییە یاری لەگەڵ بکات. منداڵەکەی لە کاتی هێنانەوەی لەناو ئۆتۆمبێل خەوی لێ دەکەوێت، هەندێک جار نایبینێت تا ڕۆژی دواتر لەناو ئۆتۆمبێلەکەی پێیدەگاتەوە. هەفتەی دوو ڕۆژ کار ناکات، ڕۆژێکیان خەریکی ناو ماڵ و کڕینی پێداویستی دەبێت، بۆ ڕۆژی دووەم خۆی ئامادە دەکاتەوە بۆ کارکردنی هەفتەیەکی نوێ، هەفتانە دوو کاتژمێر ژن و پیاو کاتیان نییە سەیری فیلمێک بکەن و تەنیا لە بۆنەکان یان لە کاتی لەدایکبوونی منداڵێکیان پارچەیەک کێک دەشکێنن و دەیخۆن.
ئێستا جیاوازی نێوان داپیرم و نەوەکەی بریتییە لەو جیاوازیانە کە وڵاتێکی پێشکەوتوو دای هێناوە.
پرسیارەکە لێرە ئەوەیە،ئایا مرۆڤ لەدوای خۆشگوزەرانی دەگەڕێت یان لە دوای پێشکەوتن؟ ئەو پرسیارە لە هەر کەسێک بکەیت، بەدڵنیاییەوە دەڵێت، خۆشگوزەرانی.کەواتە پێشکەوتن بۆ؟ سوودەکانی پێشکەوتن لە کوێن؟ئایا داپیرم دڵخۆشتر و ئازادتر و سەرکردەتر نەبوو لە نەوەکەی  لە وڵاتێکی پێشکەوتووتردا؟
داپیرم نەک داوای مافی ژنایەتی نەکردووە، داپیرم خۆی مافی بە کوڕەکانی داوە، داپیرم خۆی کۆبوونەوە خێزانییەکانی بەڕێوەدەبرد، ڕێک وەک پاشایەک لەناو خێزانەکەی. کاتێک داپیرم دەڕۆیشت و دەهاتەوە هەمووی لەبەری هەڵدەستان. ئایا مافی ژن زیاتر بوو یان پیاو؟ ئایا داپیرم ئازادتر بوو یان نەوەکەی، ئایا داپیرم سەرکردەتر بوو یان نەوەکەی ئایا داپیرم لە گوندێک پارەی ئاسانتر پەیدا دەکرد یان نەوەکەی لە وڵاتێکی سەرمایەداری و پێشکەوو؟
با بێن ماف بدەین بە گۆڕانکاری و مافی پێشکەوتن نەخۆین! گومانی تێدا نییە پێشکەوتن بنەمایەکی سەرەکییە و ئاسانکاریی بۆ مرۆڤەکان دەکات مرۆڤایەتی، ئەویش بەکەڵکوەرگرتن لە ئامێر و تەکنۆلۆجیا نوێکان. بۆ زیاتر سوود وەرگرتن لە کات و توانای مرۆیی، بەشێک لە ئامێرەکان کارەکان لە مرۆڤ خێراتر دەکەن، دەتوانم بڵێم کاری جەستەیی ڕۆژ بە ڕۆژ بەرەو کەمبوونەوە دەچێت، عەقڵ و بیرکردنەوە جێگای دەگرێتەوە. مرۆڤی پێش تەکنۆلۆجیا لەڕێگای هێزی جەستەی و کاتەکانی توانیویەتی بژێوی ژیانی دابین بکات. بەڵام تەکنۆلۆجیا و ئامێرەکان بەگشتی جێگای هێزی جەستە دەگرنەوە، زیاتر خانەکانی مێشکی مرۆڤ کار دەکەن و و پارە پەیدا دەکەن، کەمتر جەستە بە کار دەهێنرێت وەک هێز. کەواتە ئێستا ئێمە لە سەردەمی شۆڕشی بیر و عەقڵ داین. داهێنان لە بواری تەکنۆلۆجیا و ئامێرەکان وڵاتانی زیاتر بەرەو پێشتر بردووە، لە بواری باڵەخانە و ڕێگاوبان و خێرایی کاڵاکان و بەبازاڕکردن. ئەوە گومانی تێدا نییە، بەڵام ئایا مرۆڤی خۆشحاڵ کردووە، من ڕێک باسی گرنگی ئەو پرسیارە دەکەم! پرسیارێکی تر تا مافی پێشکەوتن پێشێل نەکەین. ئایا دانیشتوانی دارستانەکانی ئەمازۆن ئەوانەی دەیانبینین بەبێ جلوبەرگ لە خانووی سادە و ساکار دەژین، دوا کەوتوون؟
بە دڵنیاییەوە نەخێر، دانیشتوانی ئەمازۆن لە کلتورێکی جیاواز دەژین، کە پێیان وایە وڵاتە “پێشکەوتووەکان” زۆر وڵاتی “دواکەوتوون”. ئەوان دەڵێن وڵاتە بەناو پێشکەوتووەکان دەست ناپارێزن لە کاولکردن و سووتاندنی دارستانەکان و لەناوبردنی ئاژەڵ و پەلەوەر و سەرچاوە ئاوییەکان،. هاوکات، دەڵێن ئەو وڵاتانە نە مرۆڤ نە ژینگەیان خۆش ناوێت! بۆیە هەموو شتێک لەپێناو قازانج لەناودەبەن، کەواتە دانیشتوانی ئەمازۆن کە ئێمە پێمان وایە دواکەوتوون، ئەوان ڕاستن نەک وڵاتە پێشکەوتووەکان، ئەمازۆنییەکان پێشکەوتووترن و ئێمە دواکەوتوو.
لێرە بە کورتی باس لە زیانەکانی داهێنان و پێشکەوتن دەکەم کە ڕۆژ بە ڕۆژ دەبنە مایەی دواکەوتن، ئەوەی ناومان لێناوە پێشکەوتن و داهێنان. لە ڕاستیدا، هەموو داهێنان و گۆڕانکارییەکان کۆمەڵێک کێشە لەگەڵ خۆیان دەهێنن، بەتایبەت کێشە گشتییەکان، وەک تێکدانی ژینگە و سەرچاوە ئاوییەکان، کوشتنی ئاژەڵی کێوی و بڕینی دارستانەکان و لەناوبردنی دەیان نەتەوە و وڵاتی بێهێز.
کێشەکانی بەرەوپێش چوونی دنیا خۆنەویستانە ڕووبەڕوومان دەبێتەوە چونکە داهێنانەکان لە دەست ئێمە نییە ئێمە بەکاربەرین، بۆ نەتەوەی کورد کێشەکان بریتین لەمانە:
یەکەم: پێشکەوتن بەبێ کۆنترۆڵکردن دەبێتە هۆکارێک بۆ توانەوەی جیاوازییەکان و کلتورە جیاوازەکان لەناو یەکدی، بەتایبەت وڵاتە داهێنەرەکان زۆربەی ئەو وڵاتە تازە-پێگەیشتوانە دەتوێننەوە لەناوە خۆیان.
دووەم: بۆ نەتەوە بێدەوڵەتەکان دەبێتە هۆی لەناوچوونی جیاوازی و کلتور، ئەوەش بۆ ئێمەی کورد دوو جار ترسناکە، یەکیكیان بێدەوڵەتین، ئەوی دیکەش دابەش و داگیرکراوین.
سێیەم: کاتێک ڕێگەیەکی سەرەکی هاتووچۆ بۆ گوندێک ڕادەکێشیت دانیشتوانی ئەو گوندە ڕۆژ بە ڕۆژ بەهۆی تێکەڵاوی و لێکنزیکبوونەوە کلتورەکەی خۆیان لەبیر دەکەن. گۆڕانکاری لە زمان و دابونەریت و کلتور و شێوازی ژیان دەگۆڕێت. ئەوەش زمانی ڕەسەن و کلتور و دابونەریت ون دەکات، کارکردن لەو گوندانەدا سەخت دەکات چونکە دەستکاری بناغە و بنەماکانی شوێن دەکرێت.
چوارەم، توانەوەی گوندەکان و دروستکردنی باڵەخانە و کۆچ پێکردنی خەڵکی گوندەکان بۆ ناو شار ، ئەوەش کاری دەستی و ڕەسەنایەتی و و پڕۆژەی بچووک کەم دە کاتەوە. ئێستا ڕۆژئاوا لە دوای ئەم هەموو پێشکەوتنە دێت و کار لەسەر پڕۆژەی بچووک دەکات بۆ گوندەکان و پاراستنی ڕەسەنایەتی.
پێنجەم: نەمانی جیاوازییەکان، بەهۆی پێشکەوتن زۆربەی جیاوازییەکانمان لێک نزیک دەبێتەوە ئەوەش وا دەکات بە جۆرێک ڕەسەنایەتیمان ناهێڵێت چونکە زمانی پێشکەوتن بریتییە لە زمانە بیانییەکان. ئێمە زمانەکەی خۆمان بە پلەی ژێر زمانەکانی دیکە دادەنێن! ئەوەش هۆکارێکە بۆ لەناوچوونی زمانمان. ئێستا ئەوە زۆر دەبینین کە دایک و باوکان منداڵەکانیان دەنێرنە قوتابخانەی ئینگلیزی یان بە شانازیەوە دەڵێن منداڵەکەمان هەر کوردی نازانێت، ئەوە یەکەم کێشەی نەتەوەیی و خۆبەکەمزانینە کە ڕووبەڕوومان دەبێتەوە.
کەواتە چەندە لەگەڵ پێشکەوتنەکانی دونیادا بین دەبێت کلتور و دابونەریتی خۆمان هاوتەریب بکەین لەگەڵ پێشکەوتنەکان بیانپارێزین.
سەیر بکەن لە بەشێک لە وڵاتان زۆر جوان کاریان لەسەر پاراستنی کلتور کردووە، وەک هیند، ژاپۆن، کۆریا، تا دەگاتە ئیمارات، بە هیچ شێوەیەک کلتوری خۆیان نەفرەت ناکەن لە بیری ناکەن و دەیپارێزن.
کەواتە هەموو پێشکەوتنێک کاتێک بۆ وڵاتێک پێشکەوتنەدەکرێت بۆ تۆ دواکەوتن بێت. ناکرێت تاکی کورد نەفرەت لە کلتور و زمان و جلوبەرگ و بیروبۆچوونی خۆی بکات. بەپێچەوانەوە، کلتور و دابونەریت مانەوەی ئەو جیاوازییانەیەیە کە کوردێک لەگەڵ نەتەوەیەکی دیکە جیا دەکاتەوە. ئەگەر نەتوانین کۆنترۆڵی پێشکەوتن بکەین دەبێت کلتور و پێشکەوتن هەماهەنگ و هاوتەریب بکەین. بۆ هەر نەتەوەیەک کلتور و دابونەریتی لا گرنگ نەبێت، ئەوا بەرەو پۆکانەوە و لەناوچوون دەچێت، یەکەم شتیش لەدەستی دەدات خۆشگوزەرانییە.
بۆ ئێمەی کورد سێ جار لە نەتەوەکانی دیکە گرنگترە کە کلتور و دابونەریتمان بیپارێزین. یەکەم ئێمە تا ئێستا دەوڵەتمان نییە. دووەم ئێمە دابەش کراوین و کلتورەکەمان شێواندراوە لەلایەن دەوڵەتە داگیرکەرەکانی کوردستان. سێیەم، بەهۆی لێشاوی بەعەرەبکردن و بەفارسکردن و بەتورککرد، دەبێت دابونەریت و زمان و جلوبەرگی خۆمان لە هەموو نەتەوەیەک زیاتر بپارێزین. ئێمە کاتێک ڕێزلێگیراو و جیاواز و بەهێز بە دیار دەکەوین و دەمێنینەوە، بەڵام کاتێک خۆت لەناو پێشکەوتندا یەکسان دەکەیت بە نەتەوەیەکی دیکە لە وڵاتێکی دیکە، ئیدی تۆ لەسەرەتا دەتوێیتەوە و دەبیت بە کۆپی و دەستی دوو، بایەخت نامێنێت نە بۆ خۆت نە بۆ دەوروبەرەکەت.، تاکە شتێک کە لە بێدەوڵتیدا وەک نەتەوە بمان پارێزێت، ئەوا پاراستنی ڕەسەنایەتی و کلتور و دابونەریت و زمانی کوردییە.
چەند پێناسەیەکی کورتی کلتور
لەبارەی فرەجۆری کەلتورەوە، به ‌قه‌د جیاوازی كۆمه‌ڵگه‌كان جیاوازی كەلتوریش هه‌یه‌، چونكه‌ جگه‌ له‌ سیما سروشتییه‌كان (ئەوەی پەیوەندی بە پێکهاتەی بایۆلۆجی هەیە)، ئه‌وه‌ی كۆمه‌ڵگه‌كان له‌یه‌ك جیاده‌كاته‌وه‌ جیاوازی کەلتور و ورده‌-کەلتوره‌. له‌باره‌ی پێناسه‌وه‌، یه‌كه‌م پێناسه‌یه‌ك بۆ کەلتور کرابێت، پێناسه‌كه‌ی مرۆڤناسی بەریتانی “ئەدوارد تایله‌ر”ـه‌، کە ده‌ڵێت “کەلتور بریتییه‌ له‌و گشته‌ ئاڵۆزه‌ى كه‌ زانیارى و بیروباوه‌ڕ و ئاكار و فه‌لسه‌فه ‌و هونه‌ر و هه‌موو ئه‌و توانایانه‌ش ده‌گرێته‌وه‌ كه‌ تاك له‌ كۆمه‌ڵگه‌كه‌یدا وه‌ری ده‌گرێت به‌و پێیه‌ى كه‌ ئه‌ندامه‌ تیایدا”.
کۆمەڵناسی بەریتانی، ئه‌نتۆنی گیدینز، له‌ پێناسه‌یه‌كی كۆمه‌ڵناسیانه‌دا ده‌ڵێت کەلتور “بریتییه‌ له‌و كۆمه‌ڵه‌ به‌هایه‌ی كه‌ ئه‌ندامانی كۆمه‌ڵگه‌یه‌ك هه‌یانه‌ و ئه‌و كاڵا ماددیانه‌ی كه‌ دروستی ده‌كه‌ن، یاسا و ڕێسایه‌ك كه‌ په‌یڕه‌وی لێ ده‌كه‌ن و ئه‌ندامانی كۆمه‌ڵگه‌كه‌ فێره‌ ده‌بێ ونابێ ده‌که‌ن”.
هه‌ندێك جار له‌ پێناسه‌یه‌كی زۆر كورتدا ده‌ڵێن کەلتور بریتیه‌ له‌ “ڕێگای هاوبه‌ش و شێوازی پێكه‌وه‌یی ژیان”، یان کەلتور بریتییه‌ له‌ شێوازی ژیانی هه‌ر كۆمه‌ڵَگایه‌ك، ئه‌م شێوازی ژیانه‌ له‌ناو زانسته‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كاندا له‌ سیه‌كانی سه‌ده‌ی ڕابردوودا سه‌ری هه‌ڵدا، جگه‌ له‌ ئه‌نترۆپۆلۆجیا له‌ بواره‌كانی تریشدا به‌كار ده‌هات. بۆ نموونه،‌ لویس وێرس له‌ باره‌ی شارنشینیه‌وه‌ ده‌ڵێت “شارنشینی وه‌كوو شێوازێكی ژیان به‌سه‌ربردن، وه‌كوو جۆرێك له‌ کەلتور، ئاماژه‌یه‌ به‌ جیاوازی نێوان کەلتوری شارنشینی و کەلتوری لادێیی.
کەلتور دیارده‌یه‌كى مرۆییه‌، ئه‌ركێكی ناسنامه‌یی ‌و كۆمه‌ڵایه‌تیى هه‌یه‌. هه‌ردوو زانای ئه‌مریكی “كرۆبه‌ر و كلاكهون” زیاتر له‌ سه‌دو شه‌ست پێناسه‌یان بۆ کەلتور ڕیز كردووه‌. زۆریی پێناسەکان‌‌ تا ڕاده‌یه‌ك بوونەتە مایەی لێڵكردنی بابه‌ته‌كه‌‌ نه‌ك ڕوون كردنه‌وه ‌و ڕۆشن كردنی. ده‌بینین به‌شێكی زۆری ئه‌و پێناسانه‌ په‌یوه‌ندیان به‌  به‌ شارنشینی و شێوازی ژیانی مه‌ده‌نیانه‌ و شارستانیه‌ته‌وه‌ هه‌یه‌.
یه‌كێك له‌و پێناسانه‌ی له‌ دوای پێناسه‌ باوه‌كه‌ی تایله‌ر زۆر ده‌گوترێته‌وه‌ بریتییه‌ له‌و پێناسه‌یه‌ی كه‌ ده‌ڵێت “کەلتور بریتییه‌ له‌ كۆی ده‌ستكه‌وته‌ ماددی و مه‌عنه‌وییه‌كانی مرۆڤ، كه‌ له‌ ڕێگای به‌ كۆمه‌ڵبوون و پێكه‌وه‌ژیانه‌وه‌ به‌ ده‌ست دێن و گرووپه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كان به‌رهه‌می دێنن و له‌ یاده‌وه‌ریاندا ده‌مێنێته‌وه‌”. لێره‌دا جه‌خت كراوه‌ته‌ سه‌ر داهێنراوه‌كانی مرۆڤ، ئه‌وانه‌ی خودی كۆمه‌ڵگا خۆیان دروستی ده‌كه‌ن چ ماددی بن یان مه‌عنه‌وی، کە ژیانی كۆمه‌ڵایه‌تی ده‌یانخوازێت و پاڵنه‌ری داهێنان و دروستكردنیان پێداویستییه‌كانی ژیانی ڕۆژانه‌ی تاكه‌كانه‌. هه‌ر ئه‌م داهێنراوانه‌، دواتر ده‌بنه‌ به‌شێك له‌ یاده‌وه‌ری تاكه‌كان و ئاراسته‌یان ده‌كەن. مه‌به‌ست لێیان به‌رهه‌مهاتوه‌كانی ژیانی كۆمه‌ڵایه‌تییه‌، ئه‌و په‌یوه‌ندییه‌ی له‌ نێوان واقع و هزری مرۆڤه‌كاندا هه‌یه‌، خۆیان واقعێك دروست ده‌كه‌ن، دواتریش ئه‌و واقعه‌ ده‌بێته‌ قالبێك و ده‌كه‌وێته‌ ده‌ره‌وه‌ی تاكه‌كانی كۆمه‌ڵگا و وه‌كوو بوونێكی بابه‌تی كاریگه‌ریی ده‌خاته‌ سه‌ر كۆمه‌ڵگا و ئاراسته‌ی ده‌كات. ئه‌مه‌ ئه‌و په‌یوه‌ندییه‌ دیاله‌كتیكیه‌یه‌ له‌ نێوان سه‌رخان و ژێرخاندا هه‌یه‌ كه‌ کارڵ ماركس له‌ ڕاڤه ‌و شرۆڤه‌كانی كۆمه‌ڵگادا ئاماژه‌ی پێكردوون‌.
له‌ پێناسه‌یه‌كی تردا هاتووه‌ کەلتور بریتییه‌ له‌ كۆی ڕه‌فتار و هه‌ڵسوكه‌وته‌كان و ئاراسته‌ ده‌روونییه‌كان و به‌رهه‌می ماددی و زه‌ینی هه‌ر كۆمه‌ڵگایه‌ك كه‌ ده‌بێته‌ ناسنامه ‌و تایبه‌تمه‌ندیان. له‌م پێناسه‌یه‌دا جه‌خت كراوه‌ته‌ سه‌ر له‌ قالبدانی ڕه‌فتاری تاكه‌كان، سنووردانان و دروستكردنی ئاراسته‌ی ده‌روونی، ڕق یان خۆشه‌ویستی، دڵسۆزی یان بێخه‌می وخوێنساردی به‌رامبه‌ر به‌ پرسه‌كان، پرسی گشتی یان پرسه‌ كه‌سیه‌كان و خێزانییه‌كان. هه‌روه‌ها، ئه‌و كه‌ره‌ستانه‌ی به‌رهه‌می دێنن چۆن دواتر ده‌بێته‌ ناسنامه‌ی ئه‌و گرووپه‌ و پێی ده‌ناسرێنه‌وه‌. واته‌ تا ڕاده‌یه‌ك جه‌خت كراوه‌ته‌ سه‌ر لایه‌نی ماددی و مه‌عنه‌وی و ڕه‌فتاری تاكه‌كان. وه‌ك ڕۆبه‌رت باستید له ‌سه‌ره‌تای شه‌سته‌كانی سه‌ده‌ی ڕابردوودا به‌ سوود وه‌رگرتن له‌ پێناسه‌كه‌ی تایله‌ر ده‌ڵێت “کەلتور بریتییه‌ له‌و گشته‌ ئاڵۆزه‌ی كه‌ هه‌موو ئه‌وانه‌ ده‌گرێته‌وه‌ بیریان لێ ده‌كه‌ینه‌وه‌ یان ئه‌نجامیان ده‌ده‌ین، یان هه‌مانه‌ وه‌كو ئه‌ندامێك له‌ كۆمه‌ڵگادا.
له‌ پێناسه‌یه‌كی تردا ئەو ده‌ڵێت کەلتور پێگه‌یاندنه‌، دروستكردنی نه‌خشه‌ی زه‌ینی و فامپێكردنه‌، هزر و كار و كرده‌وه‌ی مرۆییه‌، كه‌ له‌گه‌ڵ خواست و داواكاری و ئامانجه‌كانی  كۆمه‌ڵگادا ده‌گونجێت.
لێره‌شدا زیاتر جه‌خت كراوه‌ته‌ سه‌ر په‌روه‌رده ‌و دروستكردنی ڕه‌فتار و هۆشیاریی كۆمه‌ڵایه‌تیی و تواناسازی تاكه‌كان له‌ به‌كارهێنانی ئامێر و كه‌ره‌سته‌كانی سه‌رده‌م، به‌پێی داواكاری و پێداویستییه‌كانی كۆمه‌ڵگا. ئه‌م پڕۆسه‌یه‌ش له‌ناو كۆمه‌ڵگا و له‌ ڕێگای كه‌ناڵه‌كانی پێگه‌یاندنی كۆمه‌ڵایه‌تییه‌وه‌ به‌ڕێوه‌ده‌چێت و تایبه‌تمه‌ندیه‌كی مرۆییه‌ و یه‌كێك له‌ ئامانجه‌كانی پێدانی کەلتوره‌، ئه‌مه‌ش كۆمه‌ڵگای مرۆیی له‌ ئاژه‌ڵان جیا ده‌كاته‌وه‌، واته‌ کەلتور تایبه‌تمه‌ندییه‌كی مرۆییه‌ و له‌ناو ژیانی كۆمه‌ڵایه‌تییدا دروست ده‌بێت.
بە کورتی کەلتور قالبێکە پێش لە دایکبوونمان ئامادە کراوە، وەکوو هەویر ئێمەی پێ لەقالب دەدرێت و وردە وردە شێوە و ڕەنگی کۆمەڵگامان پێ دەبەخشێت، لە خواردن و خواردنەوە و بیروباوەڕ و پۆشاک و حەرام وحەڵاڵ و دەبێ و نابێ.
تۆ تينوێتيت بە ئاو نەدەشكا ئەزبەنى
ئەم نامەيە، لەژێر ساباتى وشەكانى ڕۆمانى “سێ گاڤ و سێدارەك”ى ژان دۆست دا نووسراوە
سڵاو شێخە مەزنەكەى پيران:
ئەتۆ كە تەنێ سێ شەقاوى مابوو بچيتە بەر پەتى سێدارە، سێ هەنگاو بۆ كن گوريسى مردن، سێ پێنگاڤ بۆ بەردەم بارەگاى خوا، بۆ وەختى ليقا، زمانت هيشك و گەرووت تينوو تينووە، وەك ئەو ڕۆژەى لە سەردەمى فەقێيەتيدا لە “مووش”ێ بەرەو “پاڵۆ”يێ گەڕايتەوە و كاسەيێ ئاوت لە دەستى پەريخانێ وەرگرت. تينوو تينووى، وەك تينوێتيى گەلى كوردستان بۆ ئازادى و تينوێتيى خاكى نيشتیمان بۆ سەربەخۆيی. وەكوو ئەو شۆڕشەى لەمەڕ خۆت، كە لە تينوێتيدا خنكا، كە لە بێكەسى و بێچارەييدا شكستى هێنا و شكا.
شێخى مەزن، لەو سێ هەنگاوەى لە پێشتە، هەر هەنگاوێك ببڕيت، شەقاوێك لە مردن نێزيكتر دەبيتەوە و پێنگاڤێك لە تينوێتى دوورتر، وەلێ لەسەر بير و عەقيدە و ئيتقات و ئيمانت پێداگرتر و پۆڵاينتر، ئەو تينوێتييە دوور و درێژ و هيشك و تيژەى، لەگەڵى گەورە بوويت و تا بەر پەتى مەرگيش هاوڕێ و هاوسەفەرت بوو. ئاخر تۆ، بەر لەوەى يەخسيريش بكرێى، پەنجا ساڵ بەرى ئەو ڕۆژەش، دڵ و ڕۆحت هێندە تينوو بوو، بە هيچ ئاوێك بيابانى زوهاى ئەم تينووبوونەت نەدەشكا. نا ئەزقوربان، تينووبوونى تۆ، ئى ئەوە نەبوو بە ئاوێ بشكێ، تۆ ئەلعانيش كە دواى سێ هەنگاوى دى دەچيتە ژوانى مەرگ، دەگەڕێيتەوە بۆ بارەگاى پەروەردگار، دەچيتەوە ديدارى كردگار، پەيڤى يەكێك لە سەيدايەكانت دەهاتەوە بير، كە بە مێردمنداڵى لەكنيت خوێندبوو و گەلەك جاران پێى دەگوتى: “ڕۆڵە تينووبوونى عيشق وەك تينوێتيى بۆ ئاوێ نييە، خواردنەوەى شەرابى عيشق تينوێتى دژوارتر دەكات، زەرد هەڵگەڕان و وشكبوونەوە زۆرتر دەكات، عاشقى ڕاست چەندە زێتر لەبەر كانيى عيشق بمێنێتەوە، پتر تينوو دەبێت”.
تۆ هەينێ كە بە گەرووى هيشك و زمانى تينوو، چركە چركە لە كندڕى مردن نێزيكتر دەبوويتەوە، قسەكانى دەروێشى بۆتى دێتەوە بەر ديدەى خەياڵت، كە هەنگينێ تۆ منداڵ بووى، دەروێش پێى دەگوتى: “بۆ ئەوەى ئاو بخوێنيتەوە، دەبێ تينوو بيت كوڕێ من تينوو، ئەوەى تينوو نەبێ ناتوانێ حەرفەكانى ئاو حونجە بكات، تينووبوون تاقيكردنەوەيە بۆ نەفسى مرۆ، تينووبوون پرسيارێكى درێژە…”. دەبينى يا شێخ، شەوى لە سێدارەدان بەو تينوێتييەوە، بەو پرسيارە درێژەوە، سێ پێنگاڤەكەت دەبڕى و بيرت لە بەرسڤى ئەو پرسيارە قووڵە دەكردەوە.
ئاى شێخى پيران، سەردەستەى ڕەند و عەگيد و جوامێران، شەوى لە سێدارەدان چەندە تينوو بووى، وەك ئەو هێوارەيەى مانگى مومبارەكى ڕەمەزان لەسەر چەمى مورادى، كە بەرەبەرى ڕۆژئاوا و لەگەڵ بانگى ئەڵڵاهو ئەكبەرى مەغريبێ، هێشتا خۆت و بەشێك لە هەڤاڵەكانت فتارتان نەكردبۆوە، كە كەوتنە بەر بۆسەى لەشكرى ڕۆميان و بە ديل گيران. تۆ پاش سێ هەنگاوى تر، كە دەستلەملانى ئەو گوريسە دەبى كە لە لۆزانێ دروست كراوە، خەريكە بەڕووى جاشپۆليس و سەرباز و جەندرمەكاندا بتەقيتەوە و بڵێى: ئاخر ئاخرشەڕينە! هەى قەستەسەرى بەدينە، هەى سێبەندی و بێ مۆڕاڵينە، ئەنگۆ بە چ ياسايەك، بە چ نەزم و نەريت و ڕەوشت و ڕێسايەك، گەرووى تينوو دەخەنە بەر پەتى مردن.
كەچى بە خۆت دەگوت: نا، پرسى تينووبوونى خۆم، نامەى بێیەغبارى و قەرەبەختيی خزم و خوێش و قەوم و قيلەكەم، هەر بۆ خۆم دەيبەمە بەردەم بارەگاى خوداى ميهرەبان، سكاڵاى ميللەتێكى مەزڵووم دەبەمە بەردەمى عەرشى كردگارى هەموو جيهان.
ئەوە يەكێك لە هاوڕێيەكانى شێخە، بەڕووى وەرديانەكاندا دەهرى دەبێ و پڕ بە دەوى هاوار دەكات و دەڵێ: شێخ تينوويەتى، ئەو بە زمانى هيشك و تينوو مەبەنە بەر قەتڵ و قەنارە. بەڵام دەنگ و سەداى ئەو پياوە، لەنێو هەرا و زەناى ميرغەزەب و چەكمەى پۆستاڵى ڕۆمياندا بزر دەبێ بزر، وەك بزربوونى خاكێكى بندەست و مێژوويەكى بريندار، واى لە ڕۆميان! “بەلێ بەندى رومييا بەندەكا گرانە… دەستێ من د كەلامچێ دا ڕزينە هەوارە خالۆ… خالۆ وەز گرتيمە”.
دەزانم شێخى پيران تۆ دەتويست مێژوو لە ئامەد بنووسرێتەوە، ئاڵاى نيشتیمانێكى چەوساوە و زەحمەتديدە لە سەرانسەرى گێتى بشەکێتەوە، زمان و كولتوور و كنج و كاڵاى كوردان بۆ هەميشە زيندوو بێ و بدرەوشێتەوە، وەلێ بەرژەوەنديى وڵاتانى زلهێزى دنيا و بلعاتى داگيركەران برديانە ئەنقەرە، چونكى ئەوانەى ئێستا بە زمانى تينوو تۆ دەبەنە بەر پەتى سێدارە، بەرژەوەندييان لەگەڵ ئەوانەدا يەكى دەگرتەوە، كە گوڵدانى سيڤەر‌ـيان لەسەر مێزى خۆيان بە بێ گوڵ دانابوو، وەختێك كورديش چڵێ نێرگزى بۆ نێو ئەو گوڵدانە دەبرد، دواى چەند ڕۆژێك چڵەنێرگزى تاين تينوو و وشك دەبێ، وەك خەياڵى تينووى گەلى كوردستان، وەك تەمەنى تينووى شێخى پيران.
كەچى هێشتا ئەنقەرە و بەرژەوەنديخوازانى دنيا، پياوانى تەماع و چاوچنۆكى و داگيركردن و ڕەشوە و ڕيا، چاويان بە چڵەنێرگزێكى وشكەڵاتوو بەرايي نادا، بۆيە بە كەڤرى دڵڕەقى لۆزانێ، گوڵدانى سيڤەرێ هوورد و هەڕڕا دەكەن.
بۆيە ئەتۆ دەتويست هاوار بكەيت بەڕووى وڵاتانى جيهاندا، ئەوانەى چارەنووسى ميللەتێكيان خستە نێو تێكەولێكەى بەرژەوەنديخوازانە و سەوداى ناشەريفانەى نێوان خۆيان، وەلێ هەيهوو! لەكوێ سەداى نوورانى ئەو كۆنەساڵە دەگاتە گوێى كەڕ و كاسى دنيا! لەكوێ دەنگى نووساوى كورد ئەو هەموو تخووب و تەلبەندە ببەزێنێ و تەختى ئەوان بلەرزێنێ، كێ ناڵێ لە هەڕاجەبازاڕى پڕ نەنگى و ناشيرينى نێودەوڵەتيدا، بەهاى خوێنى كوردان لە ئى هەمووان هەرزانتر نييە، كێ؟!
سێ پێنگاڤە و بەس، ئيدى شێخ دەچێتە ژوانى مەرگ، ئيدى پرسى تينوێتيى نەتەوەیەک و چارەنووسى شۆڕشێك دەباتە بەردەم بارەگاى ئاسمان، دەباتە لاى عەرشى ڕەحمان. ئاى سەيدا! هەمووان دەزانن تۆ نە لە خەمى گيانى خۆتى، نە هەرگيز بۆ خۆت گرياوى و دەگريێيت، بەڵام بۆ چارەنووسى نەتەوەيەكى بێكەس و بندەست، كە لە هەر چار كەنارى دنياوە، مەكينەى كينە و فێڵ و دووڕوويی لە دژى خراوەتە گەڕ، تا دوا سنوورى خەمگينى خەمگين دەبوويت، بۆ چارەنووسى ناديار و تەمومژاويى گەلەكەيشت پڕ بە گەروو دەگريێيت. بەڕاست ئەتۆ و گريان! بەڵێ دەگريێيت، كوو كوويی بەر لە يەخسيركردنت، كە هەواڵى لە سێدارەدانى پۆلێك لە هاوسەنگەرانت پێگەيشت، دەستماڵە كەسكەكەت لە بەڕكت دەردێنا و لێت گاز دەكردە ناڵە و گريانێ، لەو كاتەدا شێخ عەبدوڵڵا پێى دەگوتى: وەيييی! گريان بۆ مێران نەهاتووە حەيران، كەنگى ڕۆژى گريانێيە شێخێ من! تۆ وەراميت دەداوە و دەتگوت: ئەوە تۆ چ دەبێژى شێخ عەبدوڵڵا، لەبۆ ئەو جۆرە مێرانە، تەنانەت چياش دەگريێ چيا.
پياوە مەزنەكەى مەيدانى تەريقەت و شەريعەت، شۆڕەسوارەكەى شۆڕش و بەرخۆدان، يەك، دوو و سێ، سێ شەقاوە و بەس، ئيدى تۆ بەوپەڕى ئازاتى و مێرخاسى دەچيتە بەر پەتى مردن، ئيدى مێزەرەكەت لەسەر دەكەوێتە خوارێ، ئەو مێزەرە كەتانييەى لە دواى حەفتا ساڵ تەمەن لە هەر كاتێكى دى زێتر خۆشت دەوێت، ئەو مێزەرەى، لە حەفتا ڕۆژى شەڕ و شۆڕ و شۆڕش.
هەروەها حەفتا و پێنج ڕۆژى نێو كونجى حەپسخانە، بۆ چركەيەكيش لەسەرى خۆت نەهێنايە خوار، چونكە پێشتر سوێندت خواردبوو و گوتبووت: “سوێند بە زاتى ئەڵڵا، ئەمن ئەم شاشكە لەسەر سەرم داناگرم، تا لە ڕێگەی دين و ميللەت شەهيد دەبم، يان سەربەخۆيی بەدەست دێنم”. هەر بەدەم خەياڵكردنى ئەو شاشكەوە، كە دواى چەند چركەيەكی دی بەردەبێتەوە بن پێيان، وەك بەربوونەوەى جەستەيەكى وشك و ماندوو بە پەتى قەنارەوە، ئەو ڕۆژانەت دەكەوێتەوە بير، كە بۆ يەكەم جار لە ژيانتدا مێزەرێكى پەمۆت لەسەر نا، مێزەرەكە لە شارى وانێ بۆت دروست كرابوو، ئەو كات شێخ مەحموودى بابت بە گوێتيدا دەچرپاند: “كوڕێ من، ئەوە تاجى زانست و مەعريفەتێيە، هەر كە ويستت بيكەيتە سەرت بيسميللا بكە، جوداوازى نييە لەنێوان مێزەرى گەورە و گچكەدا، گرنگ ئەوەيە ئەوەى لەبن مێزەرەكەدايە چتۆيە و چت پێ دەبەخشێ”.
ئاى مرۆيە مەزنەكە… بەڵێ ئەتۆ دەتويست مێژوو لە ئامەد بنووسرێتەوە، نەتدەويست بە يەخسيرى بچيتەوە ئەوێ و يەكێك لە زيندانەكانى ئەو شارە بۆت ببێتە ماڵى مردن و بە تينوێتى بچيتە پێشوازى مەرگ، تۆ ئاخت بۆ ئاخى نيشتیمان هەڵدەكێشا و دەتخواست خۆرى ئازادى لە ئامەد دەربكەوێ، نەك لەوێدا خۆرى دڵى تۆ ئاوا ببێ و بنئاخ بكرێى، بۆيە لەبەر چاوتە، لەو شەوە تەنگ و تاريكەى حەد و سەددى جێژنى قوربانێ، كە دواى سێ هەنگاوى تر گيان دەسپێرى. ئامەد بە ڕەنگ و شێوازێكى دى جێژنى قوربان دەگێڕێ، جێژنێك كە شۆڕشێكى تينووى تێدا سەر بڕدرا و سيمبولێكى تينووى تێدا لە خاچ درا.
نووكەش ئەگەر بە داگيركەرانى نيشتیمان و بكوژانى گەلەكەت بڵێى: بمبوورن من هەڵە بووم! ئەوا ئەوان لەوە پاشگەز دەبنەوە بتخەنە بەر گوريسى سێدارە، وەلێ چما هەوەنتەيە! ئەتۆ و داواى لێبوردن لە داگيركەران، ئەتۆ و سازشكردن و تەوازى بۆ ملهوڕان و داپڵۆسێنەران! لەوڕا تۆى تينووى ئازادى و سەربەخۆيی، كە پرس و باسى تينوێتيى ميللەتێكى مەزڵوم و بەستەزمان و بێ نەوا، لەگەڵ خۆتدا دەبەيتە لاى عەرشى خوا، پڕ بە گەروو هاوار دەكەيت: ئەز بە چ هەقەك لێبوردن لە هوون بخوازم، ئەنگۆ كێنە تا پێتان بێژم بمبەخشن! نا، من تەنێ لێبوردن لە دايكى ئەو جگەرگۆشانە دەخوازم، كە ڕۆڵەكانيان لە ئامێزى پڕ سۆز و ميهرى دايكيان دوور كەوتنەوە و سەرى خۆيان لە پێناوى باوەڕ و نيشتیماندا بەخشى…
دایكی یار له‌ گۆرانیی حه‌سه‌ن زیره‌كدا
هونه‌ر ئه‌فراندنی بوونێكی جوان و جیاوازی وایه‌‌، كه‌ مرۆڤی ئاسایی ناتوانێت بیكات، سه‌رنجڕاكێش و وروژێنه‌ره‌، وه‌رگر به‌ دوای خۆیدا ڕاده‌كێشێت، چێژبه‌خشه‌ و ئامانجداریشه‌. به‌شێكه‌ له‌ كولتوور، كولتووریش ڕوخساری كۆمه‌ڵگەیه‌، بۆیه زۆرجار هونه‌ر ئاوێنه‌ی كۆمه‌ڵگەیه‌. جاری واش هه‌یه‌ زاده‌ی خه‌یاڵه‌. هونه‌ر زۆر بواری وه‌ك: ئه‌ده‌ب، گرافیك، په‌یكه‌رتاشی، نواندن، میوزیك و گۆرانی، هتد، ده‌گرێته‌وه‌. جگه‌ له‌ به‌هره‌مه‌ندی، هه‌ر یه‌ك له‌ لقه‌كانی هونه‌ریش بنه‌ما و توخم و ڕه‌گه‌زی خۆی هه‌یه‌.
هونه‌ر و كۆمه‌ڵگە په‌یوه‌ندییه‌كی به‌یه‌كداچوویان هه‌یه و ته‌واوكه‌ری یه‌كترن‌، جگه‌ له‌ جێژ و جوانی، زۆرجار هونه‌ر په‌یامێك ده‌گه‌یه‌نێت و تاك ئاراسته‌ ده‌كات. ئه‌گه‌رچی ئه‌رك و په‌یامی هونه‌ر له‌ كۆمه‌ڵگە جیاوازه‌كاندا جیاوازه، به‌ڵام به‌گشتی ‌ناوه‌ڕۆكی هونه‌ره‌ جیاوازه‌كان له‌ كۆمه‌ڵگە جیاوازه‌كاندا پڕه‌ له‌ بابه‌تی كۆمه‌ڵایه‌تی و وێنه‌ی هێڵه‌ گشتییه‌كانی جیهانبینی و یاسا کۆمەڵایەتییەکانی كۆمه‌ڵگە ده‌كێشێت و به‌ نه‌مری ده‌یانهێڵێته‌وه‌، بۆیه‌ ده‌گوترێت “هونه‌ر پێناسه‌ی گه‌لانه‌”.
به‌گشتی “خۆشه‌ویستی” و “دڵداری” به‌شی زۆری ناوه‌ڕۆكی هونه‌ری گۆرانیی داگیر كردووه و ڕه‌نگه‌ هونه‌ره‌كه‌ هه‌ر له‌و پێناوه‌شدا هاتبێته ‌ئاراوه‌‌. ئه‌و بابه‌ته‌ش له‌ كۆمه‌ڵگەیه‌كه‌وه‌ بۆ كۆمه‌ڵگەیه‌كی تر جیاوازه‌. ڕێپێدراو و یاساغه‌كان جیاوازن، به‌ربه‌ست و یارمه‌تیده‌ره‌كان جیاوازن. لە دەقی شیعری گۆرانی (لیریكی)دا هه‌ست و سۆز زاڵه‌ به‌سه‌ر ڕه‌گه‌زه‌كانی دیكه‌ی‌ شیعردا. نووسه‌ر/گۆرانیبێژ هه‌ستی خۆی به‌رامبه‌ر به‌ مه‌عشوقه‌كه‌ی ده‌رده‌بڕێت، پێیدا هه‌ڵده‌ڵێت، وه‌سفی جوانیی ده‌كات، خۆزگه‌ ده‌خوازێت بۆ گه‌یشتن پێی، بۆ ژوان له‌گه‌ڵیدا، هتد. له‌گه‌ڵ ئه‌وانه‌شدا باس له‌ ڕێگری و به‌ربه‌سته‌كانی به‌ئامانجگه‌یشتن و ئه‌و كه‌س و هۆكارانه‌ی یارمه‌تیده‌رن یان ڕێگرن، ده‌كرێت.
له‌ كۆمه‌ڵگەی كورده‌واریدا كچ به‌ڕاده‌یه‌كی كه‌م ئازادیی ئه‌وه‌ی هه‌یه‌، دڵداری بكات، یان هه‌ستی ئه‌وینیی خۆی ده‌ربڕێت، یان بچێته‌ ژوانی دڵداره‌كه‌ی. بۆیه‌ ئه‌و جۆره‌ كارانه‌ به‌زۆری به‌ په‌نهانی و دوور له‌ چاوی كه‌سوكار و خه‌ڵك ئه‌نجام دراون، ده‌درێن. ئه‌مه‌ش گرفت و له‌مپه‌ڕی به‌رده‌م دڵدارییه‌ له‌م كۆمه‌ڵگەیه‌دا. له‌به‌رامبه‌ردا ڕه‌گه‌زی نێر به‌ڕاده‌یه‌كی زۆرتر ماف و ئازادی ئه‌و جۆره‌ كارانه‌ی هه‌یه‌، یان به‌لایه‌نی كه‌م، كه‌متر  بۆ كاری وا لۆمه‌ ده‌كرێت. بۆیه‌ شاعیری/گۆرانیبێژی نێر هه‌رده‌م یه‌كێك له‌ بابه‌تی ده‌قه‌كانیان ئه‌و كێشانه‌یه‌. پڕە لە خۆزگه‌ و گله‌یی و ڕه‌خنه‌ و تا ده‌گات به‌ تووك و دوعا له‌ نه‌یارانی گه‌یشتن به‌ یار. هه‌ر به‌هۆی به‌هێزی په‌یوه‌ندیی كۆمه‌ڵایه‌تیی نێوان ئه‌ندامانی خێزان و كه‌سوكار و ناسیار، ڕه‌قیب و ناحه‌زی كچ بۆ دڵداری و ژوان زۆرن. له‌ ناو ئه‌و ڕه‌قیبانه‌شدا پله‌ی ناحه‌زیی به‌پێی دوور و نزیكییان له‌ كچه‌وه‌ ده‌گۆڕێت. باوك و برا زۆرتر قه‌ڵس ده‌بن و زۆرتر ناحه‌ز و كێشه‌ و له‌مپه‌ری به‌رده‌م دڵداریی كچن، به‌ڵام خوشك و دایك به‌ڕاده‌یه‌كی كه‌متر. ئه‌مه‌ش نه‌گۆڕ و قه‌تعی نییه‌، به‌ڵكوو ڕێژه‌ییه‌ و هه‌ندێك جار به‌پێچه‌وانه‌وه‌یه‌. به‌تایبه‌تی به‌هۆی ئه‌وه‌ی خوشك و دایك زۆرتر له‌ خوشكەوە/كچه‌وه‌ نزیكن و ئاگاداری هه‌ڵسوكه‌وته‌كانین، بۆیه‌ زۆرجار ڕێگری  له‌ دڵداریی كچ ده‌كه‌ن. ئه‌مه‌ش یه‌كێكه‌ له‌ بابه‌ت و باسكراوه‌كانی شاعیر و هونه‌رمه‌ندانی گۆرانی. ئه‌و كه‌سانه‌ی گرفت بۆ دڵدار دروست ده‌كه‌ن، به‌خراپه‌ وه‌سف ده‌كرێن و به‌پێچه‌وانه‌وه‌ش.
حه‌سه‌ن زیره‌ك یه‌كێكه‌ له‌ گۆرانیبێژه‌ هه‌ره‌ به‌توانا‌كانی كورد. زۆربه‌ی هه‌ره‌ زۆری گۆرانییه‌كانی دڵدارین. ده‌قی گۆرانییه‌كانی زۆرجار فۆلكلۆری كوردین، هه‌ندێك جاریش شیعری شاعیرانن. زمانی ده‌قی گۆرانییه‌كانی زیرەک ساده‌ و بێگرێن، له‌ هه‌مان كاتدا ناسك و جوانن. به‌پێی ژیانی كۆمه‌ڵایه‌تی و گۆرانییه‌كانی، هونەرمەند تا بڵێی عه‌شقه‌ژن بووه‌. تا مرد گۆرانی بۆ ژن گوت. دایكی یار یان دڵدار یه‌كێكه‌ له‌ كاره‌كته‌ره‌كانی فه‌زای گۆرانییه‌كانی، زۆر جار به‌ ناحه‌ز و ناپه‌سند و سته‌مكار وه‌سفی كردووه‌، یان تووك و نه‌فره‌تی لێ كردووه‌، نزای تۆڵه‌ی دواڕۆژی لێكردووه‌. هه‌ندێك جاریش وه‌ك یارمه‌تیده‌ر، یان ئه‌هوه‌نتر له‌ باوك وێناكراوه‌.
زیره‌ك له‌ گۆرانیی “خه‌مخوار و خوێن شیرینم”دا ده‌ڵێت:
سه‌عات له‌ هه‌شت و حه‌وت …
گرتم دوو ماچم لێی سه‌ند
جا خودا به‌وه‌ ڕو‌حمی كرد
گه‌ر بهاتبا و نه‌كه‌وتبا
سه‌د دارم لێ ده‌كه‌وت
لێره‌دا ئاشكرابوونی ماچه‌كه‌ لای دایكی یار مه‌ترسی ئه‌وه‌ی لای زیره‌ك دروست كردووه‌، كه‌ داركاری بكرێت، بۆیه‌ هونه‌رمه‌ند خۆشحاڵه‌ به‌وه‌ی خودا یارمه‌تیی داوه‌ و دایكه‌كه‌ كه‌وتووه‌. به‌مه‌ش دایكی یاره‌كه‌ی به‌ سته‌مكار و شه‌ڕانگێز و ناحه‌زی عه‌شقه‌كه‌یان داناوه‌.
زیره‌ك له‌ گۆرانیی “كۆڵوانه‌ هه‌ولێرییه‌‌”دا جارێكی تر باسی دایكی یار ده‌كات و داوای ڕه‌زامه‌ندیی ئه‌وه‌ی لێ ده‌كات، ده‌ستێك له‌ كچه‌كه‌ی بدات و ده‌ڵێت:
چارۆكه‌ت بۆ گرێ ده‌ده‌م
كۆڵوانه‌ت بۆ گرێ ده‌ده‌م
كچێ ئه‌گه‌ر دایكت ڕازی بێ
ده‌ستێ له‌ مه‌مكت ده‌ده‌م
لێره‌دا هونه‌رمه‌ند له‌پاڵ ڕازیبوونی دایكیدا “ئه‌گه‌ر”ی به‌كار هێناوه‌‌. واته‌ له‌وه‌ دڵنیانییه‌‌ دایكی به‌وه‌ ڕازی بێت، كاتێك چارۆكه‌ و كۆڵوانه‌ بۆ یاره‌كه‌ی گرێ بدات، ده‌ستێكیش بگه‌یه‌نێت به‌ مه‌مكی.
هه‌روه‌ها له‌ گۆرانیی “ئه‌سمه‌رێ، دولبه‌رێ”شدا هونه‌رمه‌ند دوعای خراپ له‌ دایك و باوكی یار دەکات، له‌ گۆرانیی “كیژێ مه‌ڕۆ جوانی”یش هەمان دۆعا له‌ دایكی یاره‌كه‌ی‌ ده‌كات، چونكه‌ بوون به‌ ڕێگر و‌ هۆکاری به‌یه‌ك نه‌گه‌یشتنیان، بۆیە ده‌ڵێت:
بابه‌كه‌ت بمرێ، دایكت بێ ئیمان
وا بوون به‌ باعیس دڵی هه‌ردووكمان
له‌ گۆرانیی دووه‌مدا ده‌ڵێت:
دایكه‌كه‌ت بێ به‌ پردم
له‌ گۆرانیی “هه‌م نارنجه‌ و هه‌م بێیە”دا گله‌یی له‌ دایكی یار ده‌كات و به‌ هۆكاری به‌یه‌ك نه‌گه‌شتنی له‌گه‌ڵ یاردا ده‌زانێت و ئۆباڵیی ئه‌و دووری و سوتانه‌ی خۆی ده‌خاته‌ ئه‌ستۆی و ده‌ڵێت:
دایكی ئه‌و كچه‌ی نه‌دامێ
وه‌باڵی منی به‌ ئه‌ستۆ
هه‌مان مه‌به‌ست له‌ گۆرانیی “شه‌ده‌لار”دا هه‌یه‌، كاتێك ده‌ڵێت:
خودا بیستێنێ، حه‌قم له‌ دایه‌ت
من جه‌ورم كێشا، كێ نیشته‌ سایه‌ت
هه‌ندێك جاریش دایكی یاری به‌ “عه‌یار”، واته‌ زۆرزان و فێڵباز ناو بردووه‌، كاتێك به‌ په‌یوه‌ندیی یان ژوانی خۆی و یاری زانیوه‌ و لێی تێكداون. وه‌ك له‌ گۆرانیی “وه‌ی بارانه‌”دا دەردەکەوێت:
چوومه‌ ماڵیان به‌ میوانی
په‌نجه‌م گوشی له‌گه‌ڵ ڕانی
دایكی عه‌یار بوو پێی زانی
یان دایكی خۆشه‌ویسته‌كه‌ی به‌وه‌ تاوانبار ده‌كات، كه‌ ڕێگری له‌ یاره‌كه‌ی ده‌كات و ئازادیی لێ سه‌ندووه‌ته‌وه‌، یاخود ناهێڵێت مه‌یلی بداتێ، یان له‌گه‌ڵیدا بێت، وه‌ك له‌ گۆرانیی “شه‌ده‌لار”دا دیارە:
شه‌ده‌لار! بۆچی تۆ له‌ من زیزی
دایكت زانیویه‌ كۆت و زنجیری
هه‌ندێك جار دایكی یاره‌كه‌ی ته‌نانه‌ت لێ ناگه‌ڕێت له‌ كۆڵان و له‌به‌رچاوی خه‌ڵكیش قسه‌ی ئاسایی بكه‌ن، وه‌ك له‌ گۆرانیی “كۆڵوانه‌ هه‌ولێرییه‌‌”دا ده‌ڵێت:
چارۆكه‌كه‌ی گازره‌، كۆڵوانه‌كه‌ی گازره‌
ناوێرم دوو قسه‌ی پێ بڵێم
هه‌روه‌ها له‌ گۆرانیی “بۆم بڵێ تۆزه‌ تۆزه‌”دا ده‌ڵێت:
لێی بكه‌م جه‌ژنه‌ پیرۆزه‌
ته‌نانه‌ت له‌به‌ر دایكی ناتوانێت بۆ یاره‌كه‌ی شینیش بگێڕێت، بۆیه‌ ده‌ڵێت:
نه‌خۆش بووی هاتمه‌ سه‌رینت
له‌به‌ر دایكت نه‌مكرد شینت
به‌پێچه‌وانه‌ی ئه‌و نموونانه‌ی سه‌ره‌وه‌ هه‌ندێك جار هونه‌رمه‌ند هه‌ستی به‌ چاكه‌ به‌رامبه‌ر به‌ دایكی یاره‌كه‌ی‌ ده‌رده‌بڕێت. ئه‌مه‌ش یان به‌هۆی ئه‌وه‌ی یارمه‌تیده‌ره‌ بۆیان، یان به‌لای كه‌مه‌وه‌ ڕێگر نییه‌ له‌ عه‌شقه‌كه‌یان. یان هه‌ر له‌ خۆشیی یاره‌كه‌ی به‌ دایكیشیدا هه‌ڵداوه‌، وه‌ك له‌ گۆرانیی “باخه‌وان خۆم غه‌ریبم”دا ده‌ڵێت:
له‌به‌ر ئه‌و دایكه‌ ده‌مرم
له‌ گۆرانی “بۆم بڵێ تۆزه‌ تۆزه‌”دا و له‌ چه‌ندین گۆرانی تریشدا دایكی یاره‌كه‌ی به‌ دۆست و لایه‌نگری خۆی ده‌زانێت و له‌به‌رامبه‌ردا باوكی به‌ ڕێگر ده‌زانێت، بۆیه‌ ده‌ڵێت:
هه‌ر له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی دایكی كه‌متر ڕێگره‌ و جێی ترسه،‌ له‌ گۆرانی “كیژان ده‌چنه‌ مێرگۆڵان”دا ده‌ڵێت:
له‌یلا له‌ دایكت مه‌ترسه‌
بۆم وه‌ره‌ ده‌ركی حه‌وشه‌
هه‌روه‌ها له‌ گۆرانی “لانك لانك لانكۆڵێ”دا ده‌ڵێت:
ئیجازه‌م له‌ دایكی سه‌ند
ئه‌و شه‌و ده‌بمه‌ میوانی
به‌ سه‌د ملوێن هه‌رزانی
یان هه‌ندێك جار هونه‌رمه‌ند له‌پاڵ دڵداره‌كه‌یدا عه‌شقی دایكیشی بووه‌ و پێیی هه‌ڵداوه‌، یان جیاوازیی نه‌كردووه‌ له‌ نێوان كچ و دایكدا و عه‌شقی هه‌ردووكیان بووه‌، بۆیه‌ ده‌ڵێت:
چاوت ڕه‌شه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌برۆت
به‌و خاڵانه‌ی ده‌وری لیمۆت
دایكت ماچكه‌م یانا بۆ خۆت
به‌ گشتی، حه‌سه‌ن زیره‌ك شه‌یدای ژن بووه‌ و عاشقانه‌ له‌ ژنی ڕوانیوه‌‌، لای عاشقیش ئه‌وه‌ی گرنگ بێ گه‌یشتنه‌ به‌ مه‌عشوق. بۆ ئه‌مه‌ش هه‌موو ڕێگایه‌ك ده‌گرێته‌به‌ر. ئه‌وه‌ی هاوكار بێت بۆ ئه‌و مه‌به‌سته‌، لای عاشق خۆشه‌ویسته‌ و به‌ شایه‌نی پیاهه‌ڵدانی ده‌زانێت. به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ ئه‌وانه‌ی كۆسپ و به‌ربه‌ستن، بێزراو و نه‌فره‌تلێكراون و شایه‌نی‌ تووك و دوعای خراپن و هونه‌رمه‌ند ململانێیان لەگەڵدا ده‌كات، ئیتر گرنگ نییه‌ هه‌ر كێیه‌ك بن.
قادر نه‌سیری نیا، ناڵه‌ شكێنه: ژیان و گۆرانییه‌كانی مامۆستا حه‌سه‌ن زیره‌ك، 1394 هه‌تاوی.
شای و ڕەشبەڵەكی کوردی، مانا شاردراوەکان
هەڵپەڕكێى كوردى، بە تایبەتى هەڵپەڕكێ باوەكان، هەندێك جووڵەى سادەیە؛ دووبارەبوونەوەیەكى درێژى گرووپە خەڵكێكە پێكەوە، لە دەستى یەكتریدا كە چەندى بۆى زیاد ببێت، گەر لە شوێنى كراوەدا بێت، دەتوانێت وەرى بگرێت؛ هەڵپەڕكێ بێكۆتا تواناى كشانى هەیە. لەبەر ئەم هاوشێوەییەى جووڵە و كشانى بەردەوام، ئەگەرى ئەوە هەیە خەڵك تێیدا ببێت بە “ڕەشەخەڵك”؛ بە تۆپەڵ و تۆقێكى هاوناسنامە كە كاتێك دەكەونە جووڵە چیتر پێویستییەكى زۆریان بە “هۆكارى بنەڕەتیى جووڵەكە” نامێنێت. لەبرى ئەوە هەر پێكەوەبوونەكەیان لە تەنیشتى یەكترى خۆى دەبێت بە پاڵنەر و هاندەری جووڵە و ڕەفتار. ژن ڕزگاركەرى ئەم خەڵكەیە، ڕەشەخەڵك دەگۆڕێت بۆ “گەل”. مێینە دەبێت بە بەڵەكى نێو ئەم “ڕەش”ـە؛ ناهڵێت خەڵك لە ڕەشەخەڵكدا بمێنێتەوە؛ پەڵەپەڵەى دەكات، ڕەنگى تێكەڵ دەكات و بەرەو كرانەوە و یەكسانى دەیبات؛ گوایە لەبەرئەمەیە شایى ژن و پیاو لە دەستى یەكترى نێونراوە ڕەش-بەڵەك.
هەندێك پێیانوایە ئەم بەڵەكییە، ئەم دوانەییە لە شاییدا، لە قووڵایى مێژووى كۆنى بیروباوەڕى كورد دایە و بەشێكە لە نەزمى بیركردنەوەى دووانەیی كە تێیدا دژەكان لەگەڵ یەكتر دەگونجێن؛ لەبرى ناكۆكى لە ئاشتیدا پێكەوە دەحەجمن؛ لەبەر ئەمە شایى و هەڵپەڕكێ تاكە دیمەنێك نییە كە ئەم بنەما دووانەییەى تێدا دەر دەكەوێتەوە. نووسەرێك بە ناوى تاهیر قاسمى ڕەشبەڵەك وەك دووبارەبوونەوەى هەمان بنەما لە كایەگەلێكى دیكەشدا دەبینێت و دەنووسێت:
“سازکردن و ڕازاندنەوەی ڕووکاری بینا گەورەکان بە دوو ڕەنگی ڕەش و سپی لە پاڵ یەکتر بە ناوی “بورجا بەلەک”، گرینگیی جامانە و ڕەنگەکەی، چنین و ڕازاندنەوەی جلوبەرگ، بەرماڵ و هەوری، هتد، بە دوو ڕەنگی ڕەش و سپی، نموونەی ڕەنگدانەوەی ئەو باوەڕەن. هەموو ئەوانەش لەوەوە هاتوون کە باوەڕ بە دوانەی خێر (سپی) و شەڕ (ڕەش) لە لای کوردان و لە ئایینی کۆنی کوردان دا باو بووە. پێیان وا بووە هەردووی ئەوانە لە خواوە بۆ بەشەر ناردراون و مرۆڤ خۆی دەبێ چاک و خراپ هەڵبژێرێ”.
بەڵام یەك خاڵى گرنگ هەیە: ئەوەى مێینە بۆ هەڵپەڕكێ زیادى دەكات، تەنیا كەمێك ڕەنگى “سپى” نییە بۆ سەر پانتاییەكى “ڕەش”؛ بەڵكوو سازدانى كەرنەڤاڵى هەموو ڕەنگەكانە؛ كیمیاى ڕەنگەكان. لە زمانى نەوەكانى پێشوو و ئەدەبیاتەكەیاندا زاراوەكانى وەكوو “ئاڵوواڵا، كوڕوكاڵ، شۆخوشەنگ، بەزموڕەزم، لەنجەولار، گۆبەند، بەهار، جەژن، نەورۆز، گوڵزار، كۆڵوانە، دەسماڵ، سوخمە، گەردانە، بازن، شەدە، شیلانە، هەیاسە، هتد،” زۆر باوبوون؛ هەرهەمووشیان پەیوەندیدار بوون بە نەورۆز و بەهار و شاییەوە. ئەدەبیاتى نووسەران و شاعیرانى پێشووى كورد پڕن لە باسى ڕەشبەڵەك و شایى؛ تەنانەت گەر مەكرى یار و ڕیسكى دڵداریى وەك “باخچەى پاشا”ى “گۆران”ى مەزنیشى تێدا بێت. شاعیران پتر ئەم باسەیان لە سیاقى “لادێ” و “ژیانى گوند”دا وەسف كردووە، بەڵام لەوە گرنگتر ئەوەیە كە زۆرجار بەستوویانەتەوە بە “ئازادى”ـیەوە؛ بۆ نموونە شیعرى “ڕەشبەڵەك لە جەژنى لادێدا”ى قانع وەسفێكى وردى ئەم هەمەڕەنگییەى لادێیە و هاوكات هەر ئەم هەمەڕەنگییە دەرفەتى ئازادى دەڕەخسێنێت و ئومێدى “سەربەستى”ـیشى پێیە. یاخود شیعرى هێمن گەلێك وەسفى لەم جۆرەى تێدایە كە شایى و شادى، ڕەشبەڵەك و ئازادى پێكەوە دەبەستێتەوە:
كیژ و كوڕ بگرن لە دەورى گۆڕى “هێمن” ڕەشبەڵەك
من كە شینگێڕى شەهیدانم، لە كوێ شینم دەوێ…
یان لەم بەیتەشیعرەى عەلى عارف ئاغایی دا:
بچینە بەزم و ڕەزمى گۆرانى
یا ڕەشبەڵەك و هەڵپەڕینەوە
خەندە بكەینە شیعارى ژیان
بەلاى گرژیا قەت نەچینەوە
شایى بەرهەمى ئارەزووى شادیى كوردە، ئارەزوویەك كە “خەندە” نەك “شیوەن” دەكات بە دروشمى ژیان؛ بەڕێكەوتیش لە ڕووى فۆنەتیكەوە “شایى” و “شادى” لەیەكترییەوە نزیكن و خۆ ڕەنگە زۆر ڕێكەوتیش نەبێت و لە ڕووى ئیتیمۆلۆجییەوە پەیوەندییان پێكەوە هەبێت. نەورۆز گەرچى جەژنى زۆربەى گەلانى ناوچەكانى دەورى ئێمەشە، بەڵام كورد بەو ئاڵوواڵاییە و بەو هەڵپەڕكێیە مۆرى تایبەتى خۆى لێداوە. نەورۆزى كورد پێناچێت بەرهەمى مێژووى “پرسە” و ڕۆحى “شیوەنگێڕى”ى فارس و ئیرادەى “ڕەشپۆشى” بێت. كورد [بۆ نموونە ئەو پارادایمەى ڕۆژاڤا دایمەزراندووە] ئەو ئاڵوواڵایەیە كە دەكەوێتە سەر ئەم “ڕەشپۆشییە”ى ناوچەكە و دەیكاتەوە، نیشانەى تێكەڵاویى و ڕەنگاوڕەنگییەكە كە لە كولتوورى هەموو ناوچەكەدا ئێجگار دەگمەنە. پۆشاكیى كوردیى ژنانە، بە تایبەت لەو فۆڕمانەدا كە لە ماوەى هەشتا ساڵى ڕابردوودا پتر مۆدێرنیزە كراوە، لە جوانترین پۆشاكەكانى جیهانە و هەر بەم جۆرەیشە كە ڕێك دەكەوێتە بەرامبەر هەر ویستێكى “یەكپۆشیى ڕەشپۆشى”ــیەكەوە كە ئیسلامیزم لە فۆڕمى “عەبا، پەچە، حیجاب”دا لەگەڵ خۆیدا هێناویەتى.
لەخۆڕا نەبوو لە ساڵانى نەوەدەكاندا یەكەمین وانەى چڕوپڕی ئیسلامییەكان بۆ گەنج و تازەلاوەكان فتواى “حەرامكردنى ڕەشبەڵەك” بوو. ئەوەش لەبەرئەوەى لە كۆمەڵگەى كوردى مسوڵماندا ئیسلامی میللى و پیاوە ئاینییەكانى (جگە لە چەند مەلایەكى داخراوى مێشكوشكى وەك “زارى” نەبن)، بگرە خەڵكانى لادێش كێشەیەكى ئەوتۆیان لەگەڵ ڕەشبەڵەك نەبووە؛ بەڵام ئیسلامیستەكان لە قەدەغەكردنى ڕەشبەڵەكەوە دەستیان كرد بە شكاندنى متمانەى كۆمەڵایەتى، دەستیان كرد بە جیاكردنەوەى كوڕان و كچان لە یەكترى و ئینجا ڕەشپۆشكردن و یەكپۆشكردنى مێینەى كۆمەڵگەى كوردى.
هەڵبەت پێش ئەوانیش ئەم فتوایە لێرەولەوێ دراوە؛ بۆ نموونە “زارى” گەلێك شیعرى بێتام و تووندڕەوانەى هەیە كە ڕەشبەڵك نەك حەرام دەكات و بگرە بە “ڕسوایى” ناوى دەبات. كاوس قەفتان‌ـیش لە لێكۆڵینەوەیەكیدا دەربارەى میرنشینى سۆران، باس لەوە دەكات كە “پاشا كوێرە”ى ڕەواندوز ڕەشبەڵەكى قەدەغە كردووە. بەڵام ئەمانە لە ڕابردوودا بێكاریگەر ماونەتەوە و ڕۆحى شادى و ئاڵوواڵا بەزاندوونى. لە ئێستادا، بە پێچەوانەوە، ئیسلامییەكان هێندە كاریگەرییان لەسەر زەین و فۆڕمى ژیانى خەڵكى ئێمە لە باشوور، داناوە، كە چیتر سەركەوتنى ئەو ئارەزووە شادیبەخشە كوردییەى پێشوو مسۆگەر نەبێت. خۆشبەختانە لە ڕۆژهەڵات و ڕۆژاڤا، هێشتا زیندووە و گەر ئومێدێك هەبێت بۆ شكاندنى مەددى ئیسلامیزم، ئەوا شۆڕشى ژینایە كە دەستى پێكردووە و تەواو نەبووە.
ئێناخی، دلف و شەمێران ڕامانێک لە وشەی ئێناخی و گریمانەیە بۆ ڕەچەڵەکی وشەکە
زۆر جاران وشەی ئێناخی زەین و بیری بە خۆیەوە سەرقاڵ کردووم و بۆم جێگەی پرسیار و لێڕامان بووە.  مانای ئەم وشەیە و ڕیشە و ڕەچەڵەکی مێژوویی ئەو پرسانە بوون، کە ختووکەی خەیاڵ و دنەی کونجکۆڵی و وشیاریان داوم، کە دەبێ لە کوێوە هاتبێت و بۆ چ سەردەمێک دەگەڕێتەوە؟
هەڵکەوتەی جوگرافیایی و ناوی گوند و چیا و ڕووبار و مەڕ و کوێستانەکانی وەک “ماسان، کێوڵە و ماکوان، مەڕەخێڵ، تەختی کەوش زەڕین و سوورەوان” زۆر شوێنی دیکە ڕامانخواز و سەرنجڕاکێشەر بوون بۆم. زۆرجار خەڵکانێ لەم دەڤەرە هەندێک گێڕانەوە و چیرۆکیان دەگێڕایەوە، کە لەگەڵ واقعی جوگرافیی و ناوە دێرینەکانی ئەم دەڤەرە بە هیچ جۆرێ یەکیان نەدەگرتەوە.
هەرچی بێت و هەرچەندە زەفەر بە لێکدانەوەی ناوەکانی جوگرافیای ئەم دەڤەرە بەرین لەم ڕاستییە کەم ناکاتەوە، کە ئەم دەڤەرە زۆر لەو گێڕانەوە و چیرۆکانە کۆنترە کە لەبارەیەوە دەیان گێڕێنەوە. ئەم دەڤەرە زۆر بە زەقی جێ پەنجەی ماد و ئەشکانیی وساسانی و کولتووری هیلنیی و سلوکی پێوەدیارە. “ماکوان. چیای مادان، یان چیای مادەکان. وارم چیو ماسان دەورانی ئەشکانیی و ساسانیان. لە لێکدانەوەی وشەی ساسانی بەجیا ئاورم لەم وشانە داوەتەوە، لێرە پاتی ناکەمەوە”.
دەڤەری باینگان و زەردۆیی و دەوان و ئێناخی جوگرافیایەکی پێکەوەن و شیاوی لێکۆڵینەوەی وردیی مێژوویی و زمانەوانیی و کۆنینەناسین. ئەم بەرەو بەری ڕووباری سیروان، بەدرێژی دەرەی ئەم ڕووبارە و چۆمی مەرەخيڵ تاوەکوو دەربەندیخان و دەشتی زەهاو و قەسر درێژ دەبێتەوە، ناوچەیەکی دێرینی نیشتیمانن و هەزار ڕاز و پرسی نەکراوەیان لایە، کە دەکرێت بخوێنرێنەوە و بدۆزرينەوە. هەر لە نیشانەکانی میهریی و ئایینە کۆنەکانی کوردستان و شارستانیەتە کۆنەکانی و شکارۆیی زاگرۆس، کە ناوە جوگرافییەکان و نیشانە بەجێ ماوە کولتوورییە کۆمەڵایەتییەکانیان لەم دەڤەرەدا بە سانای دەبینرێن و بەڵگەی گرنگی هەر باس و لێکۆڵینەوەیەکی مەیدانین.
کۆی دەڤەری ئێناخی بەجۆرێ دەکەوێتە سەر دوو دەرە و ڕووباری سیروان و چۆمی مەڕەخيڵ. لێک گرێدروای ئەم دەڤەرە تا دەگاتە ناو هەرێمی “شەمێران” لە باشووری کوردستان درێژ دەبێتەوە. کۆی ئەم دوو دەڤەرەش دەکەونە ناوچەیەکی چیایی و دەرەی سیروان و پڕن لە مەڕی شاخاویی و لە زنار و تاش سازاویی دەورانە جیاوازەکانی زەوینناسیی. لەڕاستیدا “گوندەکانی مەڕەسان، ماسان، ديگە و بامۆک سان، دەتوانن لە ڕەچەڵەکناسیی ساسانیان و وشەی ساسانی یارمەتی دەربن و هەر هەموویان لە زەنوێر و بەدەڵان و هەناوی چیادا سازکراون. کوڕەی جامە و سێن. زی و هێرتا و دووە. دەتوانن ئاخێزگەی سۆمەریان هەبێت. یان بڵەسێن و هامسێن.” دەکرێ بڵێین بەشی هەرە زۆری گوندەکانی ئەم هەرێمە لەسەر و دەوروبەری دوو ڕووباری سیروان و چەمی مەڕەخێل هەڵکەوتوون. بەشێک لە ئاوی چەمی مەڕەخێڵ لە کانییەکانی سەرینی باخان لە دەراوی زێتێ و چەمی ڕۆخانە و گوندی دەوان و کانیە چکۆلەکانوە دێت.
دەڤەرەکە بەتەواوی دەکەوێتە سەر دەرە و دەراون و چۆم و ڕووباران. شیاوە لێرەوە ڕامانێکمان لە سەر ئەفسانە و ئوستورەکانی یۆنان هەبێت و لەم بابەتەدا ئیستێکی شیاو لەسەر وشەی “ئیناخوس” بکەین.
لە ئەفسانە یۆنانییەکاندا باس لە ئیزەدێ دەکرێت وەک خواوەندی ڕووباران. “ئیناخوس” ئەم یەزدانەیە، کە کوڕی ئوکنائوس و تیتسە و خواوەندی ڕووبارە.
دەزانین لە سەردەمێکدا ئەسکەندەری مەکدۆنی لە ٣٢٣ پ.ز. وشکارۆی زاگرۆس و ئەو جوگرافیایەی ئێستا پێی دەڵێن ئێران داگیر بکات. ئەم دەسەڵاتە و کولتووری هیلینی لە ڕێگای سلوکیانەوە تا ساڵی ٦٣پ.ز. درێژدەکاتەوە ئەمانیش هەموو کوردستانی هەنووکە بەدرێژی و مەودای ئەم چەند سەدەیە داگیر دەکەن و دەکەوێتە ژێردەسەڵاتی سەربازیی و سیاسی و فەرهەنگیان. لێرەوە دەتوانین باس لەم گریمانەیە بکەین کە وشەی “ئێناخی” دەتوانێ هەر هەمان وشەی “ئیناخوس” بێت، کە لە ئەفسانەکانی یوناندا ناوی هاتووە. جوگرافیای ئەم دەڤەرە پڕاوپڕ لە هەرێمی دەسەڵاتی ئیناخوس دەچێت و دەسەڵاتی چەندین سەدەی فەرهەنگی هیلینی لەم دەڤەرەدا بەڵگە نەویستە. داکەوتنی دووپیتی “و” و “س” و دانانی “ی” لەدرێژی زەمەندا ڕوویداوە و پیتی، “ی” جێگەیانی گرتوەتەوە. لە کوردیدا ئەم فۆرمە هەیە وەک “خوسان” و “خویسان”.
کۆ بەڵگەیەکی دیکە لەم دەڤەرەدا هەن و دەتوانن بۆ ڕاستکردنەوەی ئەم گریمانە و بەپشتبەستن بەوانە زۆرتر بۆمان دەرکەوێت کە جێ پەنجەی فەرهەنگی هیلینی و یۆنانی لەم دەڤەرەدا ئامادە و بەرچاون. لە درێژبوونەوەی ڕووباری سیروان و ئەم دەڤەرەدا دەگەینە دیاری “شەمێران”. لە شەمێران دا دەگەینە گوندی دلف، هەردوو گوندی دلفی سەرو وە دلفی خواروو دیسانەوە لە فەرهەنگ و ئەفسانەی یۆنانییەکان دا ناویان هاتووە و بە “مەعبەدی دلف” بەناوبانگە. دلف یان دلفی وەک مەعبەد، مەعبەدی مەزنی یونانە، کە یاگەی ئاپۆلۆن خوایی خۆرە. لێرەوە دەتوانین بڵين؛ ئەم ناوەش زۆر لە کولتووری دەڤەرەکە نزیکە و دەزانین کە میهرپەرستی دینیی بڵاو و گشتگیری خەڵکانی دەڤەری زاگرۆس و تورۆس بووە. لەم دەڤەرەدا سەرپاکی ناوی گوند و چیا و کانی و دەرەکان زوانی گۆرانە و دانیشتوانی هەنووکەی  جافە. سەرەڕای ناوچەی ئێناخی دەڤەری زەردوویی و دەوان بۆ خۆیان جێگەی باس و دوو سەرەداوی مەزنن بۆ کردنەوەی دوو بابەتی ئاینی زەردەشت و یارسان و هەندێ بابەتی دیکە. دلف لەسەرتاسەری یونانەوە دەچوونە دیدنی و پەرجویان لە پێشگۆی بەناوبانگی ئەم مەعبەدە بەناوی “بونیا” دەخواست. دلف هەر ئەو مەعبەدە بەناوبانگەیە کە لە زمانی هیرۆدیتەوە و دەزانین کە پادشای بەناوبانگی “لیدی کرزوس” دەچێت کن پێشگۆکەیی و ئەو باسە بەناوبانەگەی بۆ دەڵێ؛ کە کرزوس بە هەڵە لێکی دەداتەوە دەرئەنجامەکەی دەبێتە لە دەست دانی لیدی و ئەسیربوونی خۆی. دوو گوندی دلف لە دەڤەری شەمێران یەکیان دەکەوێتە بن چیا و ئەوی تریشیان لە داوينی دەشت و لێواری چۆم دایە.
شەمێران ئەم دەڤەرە شەنگ و جوانەی بەشی باشووری نیشتیمان ناوەکەی خۆی زۆر جێگەی ڕامانە. دەزانین کە لە کن تارانی کنونی دیسان شەمێران هەیە و لە باشووریش هەروا. ئەمەش ناتوانێ ڕێکەوت بێت. خەڵکی شەمێرانی نزیک تاران بە گوتەی زۆرێ لە مێژوونووسان بە ڕەچەڵک دەچنەوە سەر ماد و زوانیان جیاوازە لە فارسی فەرمیی و نزیک لە مازنیبووە. ئەم شارۆچکە دەکەوێتە باکوری تاران. هەر چەندە دوور نییە کە ناوی شەمێران پەیوەندیەکی نزیکی بە ئەفسانەی  شامارانەوە هەبێت و شوێنەکە لە بنەمادا “شای ماران، شاو و شاری مادان بووبێت”. بە گریمانەیەکی دیکە دیسانەوە دەکرێت شەمێران بەواتای شوێنی سارد بێت، یان شوێنی نزیک چۆم و ڕووبار. شەم واتە چۆم، نەسرم، ڕانیش پاشگری شوێنە. بۆیە دەکرێ بە شوێنی ناو دۆڵ یان شوێنی نەسرم یان سارد مانا بکرێتەوە.
تێبینی: مەڕ واتە ئەشکەوت
گرنگیی خۆناسین لە ژیانی کۆمەڵایەتییدا
هاوتەریب لەگەڵ پێشکەوتنی تەکنۆلۆجی و داهێنانە زانستییەکاندا، ئاستی بەختەوەریی و ئاسودەیی مرۆڤەکان بەو ئاستە باڵای نەکردووە. بە بەراورد بە پیشکەوتنەکانی ژیانی کۆمەڵگە، بەختەوەریی تاکەکان نەچووەتە پێش، بە پێچەوانەوە هێشتا ڕێژەیەکی زۆری مرۆڤەکان  خەمبارن، بێزارن، هیوایان بە ئایندە کزە و توانای کارکردنیان لاوازە. زۆربەی کاتەکانیان بە تەکنەلۆجیا و خەریکبوون بە سەیرکردنی ژیانی ئەوانی تر و کۆمێنت بۆ نووسینیان بەسەردەبەن. سروشتی ئەم جۆرە کەسایەتییانەش لە نووسینی کۆمێنتدا جنێو و ڕووخاندن و بێ بەها کردنی ئەوانی دیکەیە. هەرشتێک بیانەوێت بیکەن سەرەتا بیر لەوە دەکەنەوە چۆن وێنە و ڤیدیۆی بکەن و چۆن بە باشترین شێوە بیخەنە پێش چاوی خەڵکی! چۆن سەرنجی خەڵکی بۆ خۆیان ڕابکێشن و چۆن لایک و کۆمێنت بۆ خۆیان زیاد بکەن؟
چەندین هۆکار هەن کە وای کردوە مرۆڤی ئەم سەردەمە بەم شێوە زۆربەی کاتەکانیان بە سەیرکردنی ژیانی خەڵکی و بە بیرکردنەوە لە خەڵکی دیکە بەسەر ببەن. من لێرە کورتی باسی یەکێک لەو هۆکارانە دەکەم، ئەویش گرنگی نەدانە بە خۆناسی. بە هۆی هەژموونی سۆشیال میدیاوە هێندەی تاکەکانی کۆمەڵگە سەرقاڵی ئەوانی دیکەن، ناپەڕژێنە سەر بیرکردنەوە لە خۆ، بۆیە گەڕانەوە بۆ خۆ یەکێکە لەو هۆکارە بنچینەییانەی ڕێکخستنەوەی ژیانی کۆمەڵایەتی و ئاساییکردنەوەی ژیانی تاکەکان.
سەرەتا پێناسە بۆ خۆناسی دەکەین و دواتر چەند گرنگییەکی باس دەکەین. خۆناسین واتا مرۆڤ پەی بە زانین و توانا و ئامانجەکانی خۆی بەرێت. بە مانایەکی دیکە، خۆناسین بریتییە لەوەی مرۆڤ خاڵە بەهێز و لاوازەکانی خۆی بناسێت، هەوڵ بدات  خاڵە لاوازەکانی پڕ بکاتەوە و گەشە بە خاڵە بەهێزەکانی بدات و پلان بۆ گەیشتنە ئەو ئامانجانەی دابنێت و لە پێناویدا کۆشش بکات و قوربانی بدات. هاوکات، خۆناسین بریتییە لەوەی مرۆڤ کەسایەتی خۆی خۆش بوێت و بە کەموکورتی و بێهیوایی لە خۆی نەڕوانێت و گرنگی خۆی بزانێت. پرسیارە گرنگەکە ئەوەیە، داخۆ ئەو هۆکارانە چین کە خۆناسین دەکەنە پێویستییەکی بنچینەیی ژیانی تاکەکان:
یەکەم، خۆناسین توانای بەرگریت دەداتێ
مرۆڤ کاتێک کە ئاشنا دەبێت بە خودی خۆی، خۆی خۆش دەوێت و هەستی خۆ بەکەمزانینی بەرامبەر بە خۆی نییە. ئەو کەسانەی کە خۆیان خۆش دەوێت ئەگەر لە ژینگە کۆمەڵایەتییەکەی تووشی خۆشەویستی ڕەگەزی بەرانبەر بوو لە دڵەڕاوکێ و نائارامی ناژی. هەروەها ئەو کەسانەی کە خۆناسینیان نییە لەو کاتەی لەم پەیوەندییەدان بەردەوام لە خەم و دڵەڕاوکێ و قەلەقیدا دەژین چونکە دەترسن ڕۆژێک بێت لێک داببڕێن. لە کاتێکدا زۆر گرنگە بۆ داهاتووی هەموو تاکێک کە لە پەیوەندی خۆشەویستیدا هەست بە ئارامی بکات. وا بیرناکاتەوە گەر ئەو کەسەی خۆشی دەوێت بەجێی بێڵێت ئەم تووشی شکست و ڕووخان دەبێتەوە، بە پێچەوانەی ئەوەی کە لەمڕۆدا دەیبینین، کاتێک دوو ڕەگەز دەکەونە پەیوەندی خۆشەویستی بەوازهێنانی یەکێکیان ئەویتر زۆر دەڕووخێت چونکە هەموو هەستی خۆشەویستی بۆ ئەو بووە و هیچ خۆشەویستییەکی بۆ خودی خۆی نەبووە. بەڵام ئەگەر مرۆڤ ژیر بێت و خودی خۆی خۆش بوێت ئەوکات دەزانێت ئەو شایەنی خۆشەویستی و ڕێزی زیاترە، شایەنی کەسێکی باشترە. لە دوای دابڕان زۆر دان بەخۆداگرە و توانای ڕووبەڕووبوونەوەی هەیە کە بەرگری لەخۆی بکات بەرامبەر ئەو کەسەی بەجێی هێشتووە.
دووەم، خۆناسین تایبەتمەندی و خەسڵەتە نەرینییەکانی مرۆڤ بەرجەستە دەکات
کاتێک کەسێک خۆی خۆش دەوێت وا بیرناکاتەوە گەر نەگات بە فڵانە ئامانج، یاخود فڵانە کەس و نەگاتە فڵانە شت، هتد، ئەوا کەسێکی بێتوانا و بێهێزە، نەخێر کەسێک کە خودی خۆی بناسێت و هەمیشە خاڵە بەهێزەکانی خۆی دەناسێت و هەمیشە خۆی بە شایەنی باشترین دەزانێت و بیرکردنەوەی ئەرێنی دەبێت بەرانبەر بەخۆی. مرۆڤ بەو شێوەیە لە خۆی دەڕوانێت کە بیری لێ دەکاتەوە، ئەو مرۆڤە لە مێشکی خۆی وای بیرکردوەتەوە کە کەسێکی بەهێزە و بەتوانایە و شایەنی باشترینە. ئەمەش خۆناسینە و وا لە مرۆڤ دەکات ئەرێنی بێت بەرامبەر خۆی و بارودۆخەکانی ژیانی چۆک دانەداو بەردەوام بڵێ من شایەنی باشترینم.
سێیەم، خۆناسین میکانیزمەکانی چارەسەر فەراهەم دەکات
کەسێک کە خۆی بناسێت، خۆی دەتوانێت چارەسەری کێشەکانی ژیانی خۆی بکات و هانا بۆ هیچ کەسێک نەبات. لێرەدا پرسیارێک دێتە پێش ئایا کەسێک کە خۆی بناسێت چۆن دەتوانێت کێشەکانی خۆی چارەسەربکات؟ خۆناسین واتا کەسەکە بزانێت خاڵی لاواز و خاڵی بەهێزی چییە؟ ئەگەر کەسێک بزانێت خاڵی لاواز و بەهێزی چییە هیچ کەسێک ناتوانێ کۆنتڕۆڵی بکات و بڕیارەکانی لە دەست بگرێت. ئێمە هەموومان دەزانین هۆکاری کێشەی مرۆڤەکان مرۆڤێکی ترە، کەواتە زۆر گرینگە پێش ئەوەی کەسێکی تر خاڵی بەهێز و لاوازی ئێمە بزانێت ئێمە خۆمان بناسین و پەرە بە خاڵە بەهێزەکانمان بدەین و بیانپارێزین و کار لەسەر خۆمان بکەین بۆ نەهێشتنی خاڵە لاوازەکانمان و بەهێزیان بکەین، یاخود نەیانهێڵین. بۆ نموونە، گەر خاڵی لاوازی کەسێک ئەوە بێ وابیربکاتەوە گەر خۆشەویستێکی نەبێت هیچ کات بەختەوەرنابێ! ئەوە هەر کەس ویستی دەتوانێ بێتە  ژیانی بەناوی سۆز و خۆشەویستی و ڕۆمانسییەوە فریوی بدات، بەڵام گەر کەسەکە خۆی ناسی و وابیری کردەوە کە ئەو دەتوانێ بە خۆشەویستی بۆ خۆی بەختەوەر بێت و ئەو کەسێکی گرنگ و بەتوانایە و کاڵا نییە لەدەستی مرۆڤەکانی دەورەبەریدا تا بەناوی ڕۆمانسی حەزەکانی خۆیانی لێ بەتاڵ بکەنەوە، ئەو کات ئەو مرۆڤە ئەم خاڵە لاوازەی دەگۆڕێت، لەوەی کەسێک خۆشینەوێم بەختەوەرنابم. نەخێر بەپێچەوانەوە ئەگەر من خۆم خۆش بوێت بەختەوەر دەبم.
چوارەم، خۆناسین ورە و وزەی کۆڵنەدان دەبەخشێت
مرۆڤ کاتێک خۆی دەناسێت ئاشنا دەبێت بەوەی حەزی لێیەتی و ئامانج دادەنێی بۆ ئەوەی پێی بگات، ناوەڕۆکی خۆناسین بریتییە لە ئامانج بوون، خۆناسین واتا مرۆڤ ئامانجێک دابنێ لە ژیانی و پلانی هەبێ بۆ گەیشتنە ئامانجەکەی پێچەوانەی کەسانی تر، کە تەنها بۆ خواردن و خەو دەژین و هیچ ئامانجێک نییە لە ژیانیان بەردەوام خەمۆکن  و ژیان بە بێ هیوایی و بێ ئومێدی وناخۆشیەوە بەڕێدەکەن نازانن کێن؟ کاریان چییە و دەبێ لە کۆمەڵگەدا ڕۆڵیان چی بێت؟ لە کاتێکدا مرۆڤێک کە خۆی بناسێت نرخی ژیان دەزانێت چونکە ئامانجی هەیە و هەوڵ دەدات بۆ گەیشتنە ئامانجەکەی و پەرە بەتوانای خۆی دەدات. کاتێکیش گەیشتە ئامانج داهێنان لەو کارە دەکات کە هەوڵی بۆ داوە و کۆششی بۆ کردوە. گەر هاتوو نەشگەیشتە ئامانجەکەی ڕێگەی دیکە دەگرێتە بەر و نائومێد دانانیشێ و هەوڵ دەدات بەڕێگایەکی دیکە بە کۆمەڵە ئەزموونێکی دیکە بگاتە ئامانجەکەی.
پێنچەم ،خۆناسین ئارامی بە پەیوەندییەکان دەدات
ئەو کەسانەی کە خۆیان ناناسن لەو کاتەی لە پەیوەندییدان، بەردەوام لە خەم و دڵەڕاوکێ و قەلەقیدا دەژین چونکە دەترسن ڕۆژێک بێت لێک داببڕێن. لە کاتێکدا زۆر گرینگە بۆ داهاتووی هەموو تاکێک کە لەپەیوەندی خۆشەویستیدا هەست بە ئارامی بکات.
شەشەم، خۆسناسین ئاراستەی بیرکردنەوەی مرۆڤ ڕوو لە خود دەکات نەک دەرەوە
گرنگی دان بە خۆی و سەرقاڵبوون بە ژیانی خۆیەوە نەک کەسانی تر چونکە گەر مرۆڤ خۆی سەرقاڵ بێت بە ناسینی خۆیەوە هەوڵ دەدات بگات بە ئامانجەکانی ژیان و زیاتر تواناکانی پەرە پێ دەدات. بەم شێوە سەرقاڵی ژیانی خۆی دەبێت نەک کەسانی دیکە.
خۆراكە كوردستانییەكان؛ نیشتیمانسازی لە خواردن دا
ئەم وتارە هەوڵێكی سەرەتاییە بۆ قسەكردن لەسەر بابەتێك كە لە نووسینی كوردستانییان‌دا كەمتر وەك پرسێكی زانستیی گفتوگۆی لەبارەوە كراوە، ئەویش “خۆراكە كوردستانییەكان”ـە وەك بنەمایەكی كولتووریی كە نیشاندەری ئاستی پێگەیشتوویی و هاوسەنگیی نێوان ژینگە و شوێنی نیشتەجێبوون و هۆشیاریی كوردستانیان‌ـە.
ئەم بابەتە كلیلەكانی سەرەتا دەخاتە بەر دەستی لێكۆڵەران بۆ ئەوەی بەدواداچوون لە سەرچاوە نووسراوەكان و تێبینی و پرسیار لەبارەی خۆراكە كوردستانییەكانی كۆن و ئێستا بكەن، هەتا بگەنە ئەوەی كە “خۆراكە كوردستانییەكان” (Kurdistanian Food) لە هەردوو ڕەهەندی مێژوویی و ئێستاییەوە چۆن توانیویەتی ببێتە ڕەنگدانەوەی تایبەتمەندی كولتووری كوردستان و نوێبوونەوە و گۆڕانكارییەكەشی چۆن وەڵامی پێداویستییەكانی مرۆڤی سەردەمی داوەتەوە؟ ئەوەی پێویستە وەك بنەما دابنرێت خۆراكە كوردستانییەكان لە خۆراكی گەلانی تری ناوچەكە جیاوازە، جیاوازییەكەشی لەڕێكەوتەوە نەهاتووە، بەڵكوو بنەما و تێگەیشتن و تێڕوانینی تایبەت بە كوردستانیی هەیە، لەهەمانكاتیشدا خاڵی هاوبەشی لەگەڵ خۆراكی گەلانی تری كیشوەری ئاسیاـدا هەیە.
تیۆریزەكردنی بابەتی خۆراكە كوردستانییەكان
كوردستان، وڵاتێكە دەكەوێتە باشووری ڕۆژئاوای كیشوەری ئاسیا، ئەم نیشتیمانە مێژووەكەی بۆتە گەنجینەی شارستانییەتە دەوڵەمەند و فرەسەرچاوەكەی. خۆراك یەك لە دیاردە كولتوورییەكانی ئەم وڵاتەیە كە تایبەتمەندیی كوردستانیی هەیە، تایبەتمەندییەكەشی لە ڕەهەندی ئایینیی، ئابووریی، فیكری ژن، ژینگە، سەرچاوەی ئاو، كشتوكاڵ، ئاگر و خاك، پێداویستی مرۆڤ، هتد، سەرچاوەی گرتووە.
بۆ قسەكردن لەسەر خۆراكە كوردستانییەكان ئەوا، پێویستە لە ئاستی چێژ، بازاڕ و پێویستیی، زۆرتر ڕۆبچین و قسە لەسەر ئەو پەیوەندییە ڕاستەوخۆیە بكەین كە لە نێوان خۆراك وەك دیاردەیەكی كولتووریی و بنەما فیكرییەكانی كۆمەڵگەی كوردستان بكەین.
خۆراك یەك لە ڕەگەزە سەرەكییەكانی كولتووریی مرۆیی نەتەوەیە، لە هەمانكاتدا ڕەنگدانەوەی تەرزی ژیان و بەها كۆمەڵایەتیی و ئابوورییەكانییەتی، دەكرێت بۆ زیاتر دەرخستنی گرنگیی زانین و تێگەیشتن لە خۆراكە كوردستانییەكان لە ڕەهەندە كارتێكەرەكانییەوە بخوێنرێتەوە و تیۆریزە بكرێت، وەك: ڕەهەندی مرۆڤناسی كولتووری (Cultural Anthropology) ، ڕەهەندی كۆمەڵایەتیی، ژینگەیی، فیكریی، ئابووریی، سیاسی و ئایینیی و تەنانەت فەلسەفییش.
مەبەست لە تیۆریزەكردنی بابەتی خۆراكە كوردستانییەكان ئەوەیە كە، بتوانرێت چەند تیۆرییەك لەم پرسەدا بێتە بەرهەم كە شیاوی جێبەجێكردن بێت، ئەویش بە ئامانجی بەهێزكردنی بنەما كولتوورییەكانی كۆمەڵگەی كوردستان. هیچ نەنگییەكی تێدا نییە، تیۆریزەكردنی بابەتەكە لەپێناوی ئەوەدایە كە زانین، تێگەیشتن، لەبارەی سەرچاوەكانی خۆراكی كوردستان ببنە كارامەیی و گۆڕینی دیدو تێڕوانینمان بە مەبەستی پاراستنی سەرچاوەكانی خۆراك و بەردەوامێتی، پاكێتیی، تەندروستیی، بەهێزیی، زۆربوونی گەرمۆكە، فرەیی، خۆڕاگریی. لەهەمان كاتدا لەگەڵ ئەم بنەما پارێزگارانەدا، بتوانین هەنگاوی سەردەمیانە بنێین بە مەبەستی وەڵامدانەوەی پێداویستییەكانی مرۆڤی هاوچەرخی كوردستان، تاوەکوو بتوانرێت چێژ و خۆشیی و بەها و نرخ و كێبڕكێش فەراهەم بكات.
بۆئەوەی ئەم ئامانجانە بێتە دی، ئەوا زۆر سەرچاوەی فیكریی لە كوردستان بۆ دروستكردنی چەندین تیۆرییە بەردەستن، وەك: ئایینە دێرینەکان و ئێستای كۆمەڵگەی كوردستان و تێڕوانینیان بۆ خۆراك. هەروەها تێڕوانینی ئابوورییانەی خەڵكی كوردستان بۆ خۆراك لە كۆن و ئێستاشدا، لەگەڵ بنەما فیكریی و كردەییەكانی ژن و مامەڵەی ژن (مێ) لەگەڵ خۆراك و بەرهەمهێنانی، سوود وەرگرتن لە ڕۆڵی ناندین (مطبخ)ی كوردستان. جگە لەمانە ئامادەیی ژینگەی كوردستان و سەرچاوەكانی، لەلایەكی ترەوە كشتوكاڵی كوردستان و مرۆڤی دێرین و هاوچەرخی كوردستان، شێوازی ژیانی دێرین و ناوەڕاست و هاوچەرخی كوردستان، ئەمانە تێكڕا كەرەستەی گەورەی فیكریین لەبەردەست بیركەرەوەی كوردستان هەتا بتوانین تیۆری خۆراكە كوردستانییەكان بەرهەم بهێنین.
مەبەست لە تیۆریزەكردن، تێڕوانینی سەرەتاییە بۆ بابەتەكان، ئەویش بە ئامانجی دروستكردنی تیۆرییەیە بۆ جێبەجێكردن و دروستكردنی بیانوو (مبررات) بۆ بابەتەكان هەتا بتوانرێت جێبەجێبكرێت. هەڵبەت لەم بوارەشدا مەبەستەكە ئەوەیە سیاسەت داڕێژەران و بڕیار بەدەستانی سیاسی، لەسەر بنەمای زانستی و تێگەیشتنی پشتبەستوو بە هزرى قووڵیی كوردستانیی ئەو سیاسەتە گشتییانە بخەنە پێش كە ناسنامەی كولتووریی كۆمەڵگەی كوردستان دەپارێزێت، كە بێگومان لە ئێستادا خۆراك لەپێشینەی سیاسەتی سەرجەم سیاسەتمەدارانی جیهاندایە. ناكرێت هەرێمی كوردستان لە ئێستادا سیاسەتی خۆراكە كوردستانییەكان پەیڕەونەكات كە دەبێتە بنەمای پاراستنی تەندروستی هاووڵاتی كوردستان، پاراستنی ژینگە، گەشەپێدانی كشتوكاڵ و سەرچاوەكانی ئاو، بەهێزبوونی پێگەی ژن و خێزان، دابینكردنی خۆراكی تەندروست و پاك و شیاو.
دووەم: خۆراك، بنەمای كولتووری و ئاستی پێگەیشتن
ئەگەر بە سادەیی پێناسەی خۆراك بكەین بەوەی كە ماددەیەكە مرۆڤ بتوانێت بەكاری بهێنێت، بیخوات یان بیخواتەوە و برسێتیی خۆی پێ پڕ بكاتەوە، ئەوا دەگەینە ئەوەی كە ئەو بنەمایەی كە “ماددە- خۆراك” دیاری دەكات بۆ خواردن و خواردنەوە، تەنها “غەریزە – ڕەمەك”ی برسێتیی نییە، بەڵكوو ئەوەی بەسەر ڕەمەكیشدا زاڵە كولتوورە. هەڵبەتە ئێمە باسی باری ئاوارتە ناكەین كە مرۆڤ لە برسێتیدا پەنا بۆ خواردنی خۆراكی ناتەندروستیش دەبات، بەڵكوو باس لە دۆخی ئاسایی ژیانی مرۆڤ دەكەین.
لێرەوە دەگەینە ئەوەی كە كولتوور وەك بەرهەمی بیرو تێگەیشتن و باوەڕی مرۆڤ هۆكاری یەكلاكەرەوەیە بۆ دیاریكردن و هەڵبژاردنی پێویستییەكان (خۆراك). كەواتە كولتوور بنەمایەكی سەرەكی نیشاندەری ئاستی تێگەیشتن و پێگەیشتوویی كۆمەڵی مرۆییە، یاخود وەك پرۆفیسۆری ئەنترۆپۆلۆجی ئەمریکی کارۆل کونیهان، دەڵێت: “خۆراك ڕەنگدانەوەی بڕێكی زۆر لە دیاردە كۆمەڵایەتییەكانە”. ئەمەش ئەوەمان بۆ ڕووندەكاتەوە كە كۆمەڵگەكان ئاستی پێگەیشتووییان لەڕووی كولتوورییەوە بە ئاستی مامەڵەیان لەگەڵ خۆراك دەپێورێت.
ئەگەر لەڕوانگەی مێژووییەوە لە كۆمەڵگەی كوردستان بڕوانین، ئەوا بەگوێرەی زانستی شوێنەوارناسی و كنە و پشكنینە زانستییەكان، كوردستان لانكەی مرۆڤە سەرەتاییەكانە، ئەم بەڵگەیە ئەگەر بۆ لایەنی كولتووریی بەكاری بهێنین، ئەوا سوودی ئەوەی لێوەردەگرین كە كولتوورەكە بەوەدا دەناسین كە ڕەسەنە و هاوردە نییە، جگە لەوە خۆگونجێنە و داهێنەرە لەگەڵ ژینگە و بارودۆخ، چونكە هەر كۆمەڵگەی كوردستان خۆی خاوەندارێتی كردووە.
لە نموونەی ئەو دیاردە كولتووریانەی كۆمەڵگەی كوردستان كە بۆتە سەرمایەیەكی مرۆیی لە جیهاندا، “ماڵیكردنی گەنم”ـە. پێدەچێت چەمكی “ماڵیكردن” بۆ گەنم، كەمێك نەبیستراو بێت، بەڵام ئەم چەمكە تەواو لەگەڵ ئەم بوارەدا دێتەوە لە كاتێكدا مرۆڤی كوردستان گەنمی لە باوەشی سروشت، چیاكانەوە، هێناوەتە ناو كێڵگە و چاندوویەتی. هەر بۆ خۆی چەمكی “چاند” لە شێوەزاری كوردستانیی، كرمانجی ژوورو دا هاو مانای چەمكی “كولتوور”ـە لە كرمانجی نێوەڕاست دا. ئەمەش بە مانای ئەو كارانە دێت كە مرۆڤ ئەنجامی دەدات. لە مێژووی مرۆڤایەتیدا دۆزینەوەی ڕەگەزی سەرەكیی خۆراكی زۆرینەی مرۆڤی سەر زەوی كە گەنمە باشەكەی بۆ خەڵكی كوردستان دەگەڕێتەوە، ئەمە جگە لەو خۆراكانەی تر كە لە گردی مێژوویی “یاسین تەپە”ی شارەزوور دۆزراونەتەوە، كە نموونە هەرە دیارەكەیان، فاسۆلیاـیە.
خۆراك، جگە لەوەی پێویستییەكی سەرەكیی ڕۆژانەی مرۆڤە، هاوكات زمانی كولتووریی نەتەوەیە، بۆیە تێكڕای خۆراكە كوردستانییەكان هەر لە مێژەوە هەتا ئێستا، گوزارشتێكی ڕوونە لە ئاستی كولتووری پێگەیشتووی خۆڕاگری نەتەوەی كوردستان.
لە گرنگترین ئەو تایبەتمەندییانەی كە لە خۆراكە كوردستانییەكاندا هەن، ئەمانەن:
یەكەم: سەرچاوەی دەستەبەركراوی، دووبارەبووەی هەیە لە ژینگەی خۆماڵیی كوردستان‌ـەوە.
دووەم: پەسەندكراوی تاك، خێزان، كۆمەڵگە، ئایینەكانە.
سێیەم: شیاوی دروستكردنە لەلایەن هەردوو ڕەگەزەوە، جیاوازیی ڕەگەزیی كارناكاتە سەر هەبوونی.
چوارەم: فرەجۆر و وزەبەخش و نوێبووەیە، بەو مانایەی لەگەڵ وەرزەكانی ساڵدا دەگەڕێتەوە.
پێنجەم: بە گوێرەی كەش و هەوا، سەرچاوەی ئاو، ناوچەی شاخاویی، دەشتایی، دەگۆڕێت.
شەشەم: هاوتا و تەبایە  لەگەڵ وەرزەكانی ساڵدا بۆ گەرما و سەرما و كەشی بەهارە.
حەوتەم: دەتوانرێت دابەش بكرێت بەگوێرەی كات بۆ “پێش ژەم”، “ژەمی سەرەكیی”، “پاش ژەم”، “شەوچەرە”.
هەشتەم: سوودی تەندروستی و پزیشكی هەیە، لەكۆندا لە پزیشكی میللی و لە ئێستاشدا لە پیشەسازیی دەرماندا بەشدارە.
نۆیەم: خۆراكی پیرۆزی ئایینی، تایبەت بە بۆنەكانی تێدایە.
دەیەم: پێكهاتەی خۆراكی كوردستانیی سەرجەم ڕەگەزەكانی هزری كوردستانی، وەك: خاك، ئاو، ئاگر، هەوای تێدایە، تەنانەت لە كوردستاندا “خوێ”ش لە خاكەوە بەرهەم دەهێنرێت.
ئەم تایبەتمەندییانە و چەندینی تریش دەكرێت وەك بنەمای ئاستی پێگەیشتوویی كولتووری كوردستان لێی بڕوانرێت كە لە دایكان و باوكانی دامەزرێنەری كولتووری كوردستان‌ـەوە بۆمان بەجێماوە.
لەلایەكی دیكەوە ئەگەر بە دیدێكی ڕەخنەگرانەوە سەیری دۆخی ئێستای خۆراك لە هەرێمی كوردستان بكەین، ئەوا تیۆریزەكردنی ئەم بابەتە و داڕشتنی سیاسەتی گشتیی كارا لەم بوارەدا لە لاوازبوونی كولتووری كوردستان و بەفیڕۆچوونی زۆری خۆراك دوورمان دەخاتەوە، چونكە بە گوێرەی ڕاپۆرتی ڕێكخراوی نەتەوە یەكگرتووەكان لە 2022 دا هاووڵاتییانی جیهان ڕۆژانە یەك ملیار ژەمە خۆراك بەفیڕۆ دەدەن. هاوکات، بەگوێرەی ڕاپۆرتی ڕێكخراوی (UNDP) كە لەسەر ئاستی عێراق، ئەنجامدراوە، ئەوا عێراق لە پلەی سێیەمی ئەو وڵاتانەیە كە خۆراك تێیدا بەفیڕۆ دەدرێت لە ڕۆژهەڵاتی نێوەڕاست‌ دا، كە لەمەدا كوردستانیش هاوبەشە. بەجۆرێك بەگوێرەی قسەی لایەنە پەیوەندیدارەكان هەوڵەكانی دووبارە بەكارهێنانەوەی پاشماوەی ماڵان لە ساڵانی ڕابردوودا بەهۆی زۆریی خۆراكیی فڕێدراو لە پاشماوەی ماڵاندا شكستی هێناوە. لە كاتێكدا ژمارەی ئەو خێزانانەی كە لە كوردستان دا لە ئاستێكی خراپی هەژاریدان و ژەمی دروست و گەرمۆكەی پێویستیان بەهۆی هەژارییەوە دەست ناكەوێت ڕێژەیەكی بەرچاوە. بۆیە كاركردن بۆ گۆڕینی كولتوورە هاوردەكان و زیندووكردنەوەی كولتووری كوردستانیی، دەتوانێت سوودێكی گەورە بەم دۆخەی ئێستامان بگەیەنێت.
لە كۆتایی ئەم وتارەدا، هیوادارم دەروازەیەكی بچووكیش بێت بەسەر ئەم پرسە گرنگەدا كردبێتەوە، بەو مەبەستەی كە ئەكادیمیست و خەمخۆرانی كوردستان لەم بوارەدا هەوڵەكانیان بخەنەگەڕ، چونكە  پرسی “خۆراك” وەك بابەتێكی كولتووریی لە ئێستادا لە هەرێمی كوردستان لە ئاستێكی زۆر نزمدایە، بەجۆرێك كە لە ڕووی كولتوورییەوە، دیدگەی كۆمەڵگەی كوردستان و پێگەی خێزان (كابان) بۆ خۆراك، لاوازكراوە و “گارسۆن” و “شێف” جێگەیان گرتۆتەوە، كە ئەم دووانە تەنها ڕەهەندی بازرگانیی و چێژ و لاساییكردنەوە زەق دەكەنەوە، ئەمە جگە لەوەی پایەی ئابووریی خۆراكی كوردستان كە سروشتی كوردستانە، بەهۆی هاوردەكردنی خۆراك و گرنگی پێنەدانی زانستی تەواو لاوازبووە، سەرباری مەترسییە تەندروستییەكان.
با پێکەوە بۆ ئایندەی منداڵان بجەنگین!
بەهۆی گەشەسەندنی ئینتەرنێتەوە، بەتایبەتی تۆڕی پەیوەندیەکانی 5G، ئینتەرنێتی شتەکان (IoT) پێشکەوتنە تەکنەلۆژییەکانی وەک زیرەکی دەستکرد، تەکنەلۆژیای سایبەر و پیشەسازی زیرەک لە وڵاتە شارستانیەکاندا، لەڕێگای خۆ بەڕێوەبەری ئوتۆمۆبێل و ڕۆبۆتەکان خزمەتێکی گەورەی ئینسان دەکەن، و کاریگەری زۆریان خستۆتە سەر هەموو لایەنەکانی ژیان. لە چاودێری تەندروستیەوە بگرە تا گواستنەوە و پەروەردە و ئابووری دنیا. هەڵبەت سیستەمی پەروەردە کرۆکی پێشکەوتن و ئەو گەشەسەندنەیە کە لە جیهاندا ڕوو دەدەن، چونکە پەروەدە ڕۆڵی چارەنووسساز دەگێڕێت لە ژیانی مرۆڤایەتی،  لە بزواندن و پێشخستنی بیرکردنەوە بە ئاراستەی داهێنان و گەشەسەندنی لێهاتوویی و توێژینەوەی تەکنیکی. بەتایبەت ئەوکاتەی حکومەت وەبەرهێنان لە سیستەمی پەروەردەدا دەکات، بناغەیەکی پتەو بۆ داهێنان و چارەسەری نوێی تەکنیکی دروست دەکات، بەوەش کۆمەڵگا بەرەو پێشەوە دەبات و ئابوری وڵات گەشە دەکات. (هەر ئەوەشە کە  ئەمریکا و چین وەبەرهێنانیانی بەهێزیان لە سیستەمی پەروەردەو توێژینەوەی تەکنەلۆژیادا کردووە و بوونەتە دوو وڵاتی زلهێزو پێشەنگی جیهان). لە سەردەمی ئەم پێشکەوتنانە، لەلایەکەوە کەشتییە ئاسمانییەکانی ئەمریکا و چین سەرقاڵی ئەوەن مرۆڤایەتی بۆ ژیانی ئەودیوی زەوی، بۆ هەسارەیەکی نوێ بگوازنەوە.
لەلایەکی دیکەوە لە بەشێکی دیکەی هەسارەکەماندا خەریکە شتێک ڕووبدات، شتێک کە گلگامش لە شارستانیەتی میزۆپۆتامیا (داستانی گلگامش) عەوداڵی بووە پێشکەش بە ئەنکیدۆی هاوڕێی بکات، وا ئێستا خەریکە دەبێتە ڕاستی. ئێمە لە سەردەمێکدا ژیان دەکەین، زاناکان بەوە نەوەستاون مرۆڤایەتی بگوازنەوە بۆ هەسارەیەکی نوێ، بەڵکو تەمەنی مرۆڤ درێژ دەکەنەوە و مەرگی مرۆڤە داناکان دوا دەخەن.. بەڵێ سەردەمێکە زۆری نەماوە، وەک ئەوەی تەقینەوەیەکی گەورە (بیگ بانگ) ڕووبدات، بازاڕی کڕین و فرۆشتنی تەمەن (عومر) دێتە ئاراوە و کۆمەڵگای مرۆڤایەتی بەسەر یەکدا قڵپ دەکاتەوە، ئەوکات نەک بەتەنیا وڵاتانی شارستانی، بەڵکو سەرجەم خەیاڵ و فەلسەفەکانی کۆمەڵگای مرۆڤایەتی، کۆی ئاین و ئاینزاکانی ئەم دنیایە پێویستیان بە داڕشتنەوەی نوێ دەبێت. کەچی لەبەر ڕۆشنایی ئەو هەموو پێشکەوتنە زەبەلاحانەی کە ڕۆژانە لەگەڵ خودی دەسەڵاتدارانی هەرێمی کوردستان ( کە هەموویان ناسنامەی ئەوروپا و ئەمریکایان هەیە ) کارلێک لەیەکتر دەکەن، داهاتووی سەدان هەزار منداڵی کورد و بیرکردنەوەکانیان زەوت دەکرێ و لە خوێندن و قوتابخانە بێبەش دەکرێن. لەم جیهانە کراوەیەدا کە ڕۆژانە سەدان هەزار بەرمیل نەوت بە قاچاخ دەردەهێنرێت و ملیۆنان دۆلار لە ڕێگەی سیستەمی گومرگی گەندەڵ و خاڵە سنووریەکانەوە وون دەبێت. لەم بەشەی وڵاتەکە کە لە نەوت و غازدا غەرق بووە، زەوی بەپیت و ژینگەی پڕ بەرەکەت، سەرباری ئەوەی کە سەدان هەزار کورد گیانی لە پێناودا بەختکردوە بۆ ئەوەی ئازادی و شکۆی مرۆڤایەتی هەبێت، کەچی مامۆستاکانمان، ئەوانەی کە چرای ڕێنوێنی کۆمەڵگان، ئەوانەی نەوەکانی داهاتوو پەروەردە دەکەن، ئەوانەی مەشخەڵی زانست هەڵدەگرن و نیازیان هەیە داهاتووی گەلی کوردستان بگەیەننە ئاستی گەلانی پێشکەوتووی دنیا، مووچەیان نادرێتێ..!! ئاخر چۆن دەبێت لەم وڵاتە پڕ لە سامانەدا، مامۆستا برسی بکرێت و خەڵک هەژار بێت، لە کاتێکدا (ئەگەر بیتاقەی تەموینی نەمێنێت زۆربەی دانیشتوانەکەی دەکەونە ژێر هێڵی هەژاریەوە) وەڵامەکە زۆر سادەیە.. دەسەڵاتدارەکانی ئم هەرێمە، سەرکردە نین و نابنە سەرکردە، بەپێچەوانەوە هیچ پەیوەندییەکیان لەگەڵ خەڵک و واقیعەکەیدا نیە. ئەمانە وەک قەیسەری ڕۆم، لە کاتێکدا، ستەمی هەژاری ئیمپراتۆریەتەکەی خستبووە وێرانەوە، ماڵبات و ئۆلیگارکەکانی چێژیان لە دەوڵەمەندی دەبینی، ئاهەنگیان دەگێڕا و دەستدرێژی سێکسیان دەکردە سەر شەرەفی خەڵک، هەتا ڕۆژێک جەماوەر ڕووبەڕوویان بوونەوە، قەیسەرو سیستەمەکەیان لە گۆڕ نا. ئەم دەسەڵاتدارە بێدەربەستەی خۆمان، لە ناخەوە گریانم دێ کە دەڵێم.. هاوشێوەی نیکۆلای چاوسیسکو، لە کاتێکدا زۆرێک لە هاونیشتیمانیەکانی، لەش و لارو جەستەی خۆیان بۆ نان دەفرۆشت، ئەو لە کۆشکێکی زێڕیندا دەژیا، تا لە ساڵی 1989 خەڵکی ڕۆمانیا گووتیان بەسە.. چاوسیسکۆ و هاوسەرکەیان بە دەستڕێژی گولە سزا دا.
بەڵێ نموونە قێزەونەکان گەلێک زۆرن کە ئەم دەسەڵاتدارە خێڵەکی و نابەرپرسانەی کوردستان لاساییان دەکەنەوە و بەشوێن پێیاندا دەڕۆن. ئەی ئەوە نیە هاوشێوەی ئەمیرەکانی وڵاتانی کەنداو ڕەفتار دەکەن و لە چەندین وڵات کۆشک و تەلاری لوکسیان هەیە و لەسەر پەڕەی ئاوریشم دەنوون، لەکاتێکدا گیرفانی مامۆستاکانیان پڕ کردووە لە برسێتی و کوێرەوەری. سیستەمی پەروەردەیان تێکشکاندوە و داهاتووی ئەم نیشتیمانەیان هەناردەی بن چادر کردووە!
خیانەتی دایک و باوک لە منداڵەکانیان
با ڕوون بین.. دایکایەتی و باوکایەتی، بەرپرسیارێتیەک لە ئەستۆ دەگرێت، زۆر گەورەترە لە چێژی غەریزە و جووتبوونی سەرجێگا، بەتایبەتی خودی منداڵ خستنەوە غەریزەی نەمریە، درێژەدانە بە ژیانی ئەو دایک و باوکانە لە جەستەیەکی نوێدا. بۆ ئەوەی ڕووحت لەم جەستە نوێیەدا لە شکۆی بەختەوەریدا ژیان بکات، دەبێت لە منداڵیەوە، کەسایەتی ئەم جەستە نوێیە بەهێز و بە زانستی باش پەروەردە بکرێت، بۆیە ئەرکی گەورەی دایک و باوک پاراستنی منداڵەکانیانە لە نەزانی و تێکشکان، پەروەردەکردن و پێگەیاندنیانە بۆ ژیان. ئەمە لەکاتێکدایە، کە دایک و باوکەکان بەچاوی خۆیان دەبینن کە چۆن ئایندەی منداڵەکانیان لە ڕەگەوە تێکدەشکێنرێ و بەرەو لەناوچوون دەبردرێت. ئاخر کاتێک ئەو مامۆستایانەی مەشخەڵی زانست هەڵدەگرن، ئەوانەی گیانی خۆیان تەرخان دەکەن بۆ پەروەردەکردنی منداڵەکانتان و مووچەیان نادرێتێ، ناچارن مانبگرن. ئەوان مان دەگرن نەک لەبەر ئەوەی دەیانەوێت، بەڵکو لەبەر ئەوەی چیتر بەرگەی بێ مووچەیی ناگرن! بۆیە دایک و باوک نابێت چیتر لە ماڵەوە دابنیشن و سەیر بکەن! بەپێچەوانەوە، ئەو دایک و باوکانەی کە فەرمانبەرن، پۆلیسن یان پێشمەرگە، ئەوانەی کۆمپانیای خۆیان هەیە، کاری سەربەخۆ دەکەن یان کاسبکارن، منداڵەکانیان دەنێرنە فێرگەی تایبەت یان گشتی، دانیشتووی هەڵەبجە و سلێمانین یان هەولێر و دهۆکن پێویستە بیر بکەنەوە.. داهاتووی منداڵەکانمان، ئایندەی نیشتیمان و کۆمەڵگاکەمان چی بەسەر دێت کاتێک مامۆستاکانمان لەپێناو بێژێوی خێزانەکانیان ناچار دەکرێن مان بگرن؟! بیر بکەنەوە، چی ڕوودەدات کە ئەوانەی نەوەی داهاتوومان پەروەردە دەکەن دەدرێنە بەر شەق و لە بن خێوەتدا هیوای داهاتوویان لەدەست دەچێت؟!
ئەم وەڵامەش سادەیە.. بێگوومان لە وڵاتێکدا کە ڕێز لە مامۆستاکانی نەگرێت و بەها بۆ کارەکانی دانەنرێت، کۆمەڵگاکەی داهاتوو لەدەست دەدا وڵاتەکەش بۆ هیچ کەسێک شوێنێکی سەلامەت نامێنێت. بەمانایەکی دیکە، ئەوانەی کە بەبێ خوێندن گەورە دەبن، داهاتوویان نابێت، بۆیە جێی خۆیەتی بپرسین، ئەو دایک و باوکانە چۆن دەتوانن دەستبەرداری داهاتووی منداڵەکانیان بن؟! چۆن دەتوانن لەژیاندا بمێننەوە کاتێک منداڵەکانیان دەبینن لەدەرەوەی قوتابخانە داخراوەکان، لەزانست و پێشکەوتن بێبەش دەکرێن؟! ئایا ئەوانەی منداڵەکانیان لە تاریکیدا بەجێدێڵن، شایانی ئەوەن دایک و باوک بن؟! من تێناگەم بۆچی ئەو هەموو منداڵە دەخەنەوە کە ناتوانن پارێزگاری لە کەسایەتی و پەروەردەیان بکەن؟! باشە ئەو خەڵکە دەیانەوێت چی جیهانێک دروست بێت کاتێک داهاتووی منداڵەکانیان لە قاڵب دەدرێت.؟! لە کۆتاییدا گرنگە هەمووان تێبگەن.. شەڕ نەکردن بۆ پەروەردە، خیانەتێکی گەورەی دایک و باوکە کە منداڵەکانیان بەژیانی بن دەست و کۆیلەبوون مەحکووم دەکات، بۆیە بێدەنگی خەڵک، بەتایبەتی لە هەولێر و سلێمانی، لە هەڵەبجەو دهۆک و گشت شارو شارۆچکەکانی کوردستان پاراستنی ئاسایش نیە..!! بەڵکو ملکەچبوونە بۆ کۆیلایەتی و پاشکەوتن، کە نیشتیمان وێران و داهاتووی هەمووان تاریک دەکات.  ڕوسەکان جوانیان گووتوە، بەبێ بوونی دایکێکی وشیارو باوکێکی باش، ئەستەمە پەروەردەیەکی باشیش هەبێت! با هەموومان بەیەکەوە دەنگ هەڵبڕین، بۆ پەروەردە هەستینە سەرپێ و بۆ داهاتووی منداڵان بجەنگین.
ئەفسانەکارییەکانی  وەرگێڕێکی ئەفسانەیی:عەزیز گەردی وەک تاکە نموونە
مەولود ئیبراهیم حەسەن
لە بارەی وەرگێڕانەوە گوتراوە: وەرگێڕان چالاکییەکی زمانییە، بە یەکگەیێن و پەیوەندی بەردەوامە، لە نێوان دوو زماندا، بە وەرگێڕانی بابەتێک لە زمانێکەوە بۆ زمانێکی دی (١). وەرگێڕانیش مێژووێکی کۆنی هەیە! چونکە وەرگێڕان لە نێوان زمانەکاندا، پێویستییەکە لە پێویستییەکانی مرۆڤایەتی (٢)، هەر بۆیە وەرگێڕان یەکێکە لەکارە هەرە گرانەکانی نێوەندی ئەدەبی! چۆن وەرگێڕان لە زمانێکەوە بۆ زمانێکی دی دەبێتە هۆی دروستکردنی جۆرێک لە ڕۆشنبیریی هاوبەش، بۆیە مرۆڤ هەر لە زووەوە گرنگی بە وەرگێڕان داوە.
دەکرێ وەرگێڕانی ئەفسانە  سۆمەرییەکان بۆ زمانەکانی  ئەکەدی و  بابیلی و ئاشووری و زمانانی تر، کۆنترین و سەرەتاییترین و یەکەمینترین وەرگێڕان بێ. بەگشتی، وەرگێڕانی ئەفسانە بەتایبەت لە ساڵانی پێش زاییندا؛ واتە ئەم یەکەمین و کۆنترین وەرگێڕانەش هەر لە زمانی سۆمەری و وڵاتی سۆمەر بووە! هێندەی ئێمەش ئاگادار بین وەرگێڕانی کلیلە و دمنە،  هەزار و یەک شەوە،  حەکایەتەکانی زادیج، لە دوایی زایین وەرگێڕانە لە پێشینەکانن! ئەگەر بە وردی کتێبی  گەڕانەوەی دە هەزار یۆنانی بە سەرکردایەتی  زەینەفۆن بخوێنینەوە، دەبێن زەینەفۆن لە  ٤٠١پ.ز.  باسی ئەفسانەی کوردی و ئەفسانە دەربارەی کوردەکان دەکات. کاتێک بە هۆی هونەری هەڵاتن! لە دەست کاردۆخییە کوردەکان ڕزگاریان دەبێت لە  ڕووباری خابوور دەپەڕنەوە، زەینەفۆن دەنووسێ:  شەوێکی مانگە شەوی پایزیی بوو، ئەو شەوە  تا درەنگ باسی ئەفسانەی کوردەکان و ئەفسانە دەربارەی کوردەکانمان کرد، میوەیەکی زۆریشمان هەبوو (٣)، ئەم باسکردنەش وای پێویست کردووە، ئەفسانە کوردیەکان و ئەفسانە دەربارەی کوردەکان بە زارەکی وەرگێڕدرابن بۆ زمانی یۆنانی! هەتا ئەگەر نەشنووسرابنەوە! ئەمەش هۆۆیەک بووە بۆ گواستنەوەی ئەفسانەی کوردی و ئەفسانە دەربارەی کوردکان بۆ نێو میللەتانی دە هازارجەنگاوەرە بە کرێگیراوەکان و میللەتی یۆنانیش؛ ئەمەش دەکرێ بەگشتی وەک یەکەمین وەرگێڕانی ئەفسانەی کوردی سەیربکەین بەتایبەت بۆ زمانی یۆنانی و زمانی ئەوانەی لە نێو لەشکرەکەی زەینەفۆن-دا بوون!
دوای ئەم پێشەکییە کورتە دێینەوە ڕۆژگاری ئەمڕۆ و باسی وەرگێڕێکی ئەفسانەکار دەکەین.  مامۆستا عەزیز گەردی خاوەنی دوو دکتۆرا و دەوروبەری دوو سەد کتێبی جۆراوجۆری چاپکراوە. لەو دوو سەد کتێبە، بەشی هەرە زۆری وەرگێڕانە، لە نێو ئەم کتێبانەش زیاتر لە ٤٥ کتێبی لە ئەفسانەی میللەتانی جیاجیا و لە چەند زمانێکی جیاجیا کردوونی بە کوردی!
عەزیز گەردی وەک کەسایەتییەکی ئەفسانەیی
لێرە مەبەست لە کەسایەتی ئەفسانەیی ئەوەیە کە عەزیز گەردی لە تەواوی ژیانیدا لە بە توانایی و لێهاتوویی و کارەکانی لە جیهانی خوێندن و نووسیندا، بە بەرهەم  لە سەرەوەی کەسایەتییەکی ئاسایی بووە، من ئەو کەسایەتییە لە چەند خاڵێکدا کۆدەکەمەوە:
یەکەم، عەزیز گەردی لەسەرەتاوە وەک قوتابییەک زیرەک بوو، بەردەوام لە هەموو قۆناخەکانی خوێندنیدا یەکەمی سەر پۆل و بەشەکەی خۆی بووە!
دووەم، هەر لە منداڵیەوە توانایەکی زیرەکی ئەدەبی تێدا بوو، هەر زوو مامۆستاکانی هەستیان پێ کرد، وەک دەربڕینی ئەدەبی و بیرکردنەوەی زانستی و فێربوونی زمان  توانایەکی زۆری هەبووە!
سێیەم، فرسەتی نەگونجاو و ڕێگر، عەزیز گەردی بەم توانایەی کە هەیبوو، ئەگەر توانای مادی ماڵەوەی باش بووایە و لە پاش دەرچوونی لە  سێی ناوەندی بچووبایەتە ئامادەیی و دواتر بچووبایەتە زانکۆ، ئەو زۆر زوو تێکەڵ بە نێوەندی زانستی و ئەکادیمی دەبوو، دەیتوانی باشتر و لەسەر ئاستی ئەکادیمی زووتر بچێتە پێش و باشتر کاربکات، مەبەست کاری زانستی و ئەدەبیە! لێرە بۆ چوونە خوێندنی باڵا عەزیز گەردی تێکڕا نزیک بە ٢٥ ساڵ دواکەوت!
چوارەم، عەزیز گەردی بۆ ئەوەی ئەم دواکەوتنەی لە چوونە زانکۆ قەرەبوو بکاتەوە، وەخت و توانایەکی زۆری بە خەرج داو و درەنگ کەوتە نێوەندەکە و زۆریش ماندوو بوو.
پێنجەم، بۆ ئەوەی بتوانێ بچێتە زانکۆ، مامۆستایەتی خۆی لە هەولێر-ەوە گواستەوە بۆ بەغدا و سێ ساڵ لە بەغدا بە زەحمەتێکی زۆر و ژیانێکی ناخۆش مایەوە؛ کەچی دوا جار وەریش نەگیرا!
شەشەم، عەزیز گەردی جارێکی تر خۆی گواستەوە هەولێر و ئەمجارە  تاقیکردنەوەی دەرەکی شەشی ئامادەیی کردو بە نمرەیەکی باش دەرچوو و لە  بەشی فەڕەنسی کۆلیجی ئادابی زانکۆی موسڵ وەرگیرا.
حەوتەم، کە لە زانکۆی موسڵ وەرگیرا بەناچاریی مامۆستایەتی خۆی لە ڕۆژ گواستەوە شەو؛ چونکە مۆڵەتی خوێندنی پێنەدرا، لەگەڵ چەند مامۆستایەکی تر شەوانە لە هەولێر دەرسیان دەگوتەوە و بە ڕۆژ دەچوون  لە زانکۆی موسڵ دەیان خوێند، کە ئەمەش وەخت و تاقەتێکی زۆری مامۆستای دەگرت و لە کارە ئەدەبی و زانستییەکانی کەم دەکردەوە.
هەشەتەم، ساڵی چوارەم لە بەشی فەڕەنسی لە سەر ئاستی زانکۆی موسڵ یەکەم بوو، ساڵی ١٩٨٥ داوای پێشکەش بە وەزارەتی خوێندنی باڵای ئەوکاتی عێراق کرد، ناوی دەرچوو بۆ فەڕەنسا تا بچێ دکتۆرای زمان و ئەدەبی فەڕەنسی بخوێنێ! بەڵام بە هۆی ئەوەی کورد بوو حیزبی (بەعسی) نەبوو ڕەزامەندی سەفەرکردنیان پێنەدا بۆ خوێندن بچێتە  فەڕەنسا! لێرە هەشت ساڵ دواکەوت!
نۆیەم، وەرنەگیرانی لە خوێندنی باڵا لە ماستەر مایەوە تا ساڵی ١٩٩٣، ئەوسا بە یارمەتی هەموو لایەک لە بەشی کوردی کۆلیجی ئادابی زانکۆی سەلاحەدین لەسەردەمی حکومەتی هەرێم وەرگیرا!
دەیەم، عەزیز گەردی لە زانکۆ لە ساڵانی دوایی بێتاقەتییەکی زۆر ڕووی تێ کردوو ناچار پێش وەختی خۆی، بە هۆی نەخۆشی خۆی خانەنشین کرد! ئەمانە هەمووی بوونە هۆی ئەوەی  عەزیز گەردی نەتوانێ کات و توانای خۆی بە تەواوی بخاتە خزمەتی نووسین و وەرگێڕان و لێکۆڵینەوە، ئەگەر وانەبوایە، زۆر لەوەی زۆرتر و باشتری دەکرد، کە تا ئێستا کردوویەتی!
عەزیز گەردی و خوێندنەوە
هەموو دەرکەوتنێکی ئەدیب و نووسەر و لێکۆڵەران دواجار ئەنجامی خوێندنەوەی بەردەوام و وردە. عەزیز گەردی لە هەموو قۆناخەکانی خوێندنی هەمیشە یەکەمی سەر قوتابخانە و کۆلێج و خانەی مامۆستایان بووە. لەگەڵ ئەمەش هەر زوو وەک کەسێکی زیرەک و لێهاتوو بەردەوام خوێندوویەتیەوە، خوێندنەوەش بە هەموو ئەو زمانانەی خۆی فێرکردبوو! لە خوێندنەوەشدا بە وردی دەیخوێندەوە و بەردەوامیش دەیخوێندەوە. من خۆم لێم بیستووە کە عەزیز گەردی گوتوویەتی هەر کتێبێک بخوێنمەوە، وای دەخوێنمەوە کە بەتەواوی بزانم کتێبەکە چی تێدا نووسراوە! تاوەکوو جارێکی تر نەیخوێنمەوە، بەڵام کتێب هەیە بە هۆی گرنگی بابەتەکە و ڕەوانی زمانە خۆشەکەی زیاتر لە جارێک دەیخوێنمەوە! مامۆستا قەهار گەردی برای عەزیز گەردی بۆی گێڕامەوە، کە لەم دواییە ئەو بەردەوام دوو کتێبی لەبەردەم بوو لەسەر مێزەکەی، ئەویش ڕشتەی مرواری عەلائەدین سجادی و  چێشتی مجێوری هەژار موکریانی بوون. عەزیز گەردی بەردەوام خۆی بە قوتابی دەزانی، قوتابییەک بەردەوام بخوێنێ و بە هیوای نمرەی بەرز بێت، بەڵام عەزیز گەردی بۆ نمرە نەیدەخوێندەوە، بۆ تێگەیشتن و شارەزا بوون دەیخوێندەوە. هەر مامۆستا قەهار گەردی دەگێڕێتەوە، کە عەزیز گەردی جار جار دەهاتە ماڵەوە بە هۆی ئەوەی منداڵی زۆر خۆش دەویست، زۆر زوو منداڵ خۆشیان دەویست و دەبوو بە دۆستیان، قسەی خۆشی بۆ دەکردن و منداڵەکانی شاد دەکرد، کە دەیویست هەڵسێ و بڕوا، منداڵەکان خۆیان پێدا شۆڕدەکردەوە و دەیانگوت: مامە تو خودا مەڕۆ هێشتا زووە، تو خودا مەڕۆ! عەزیز گەردی دەی کردە سوحبەت و بە پێکەنینەوە دەیگوت: لێم گەڕێن با بڕۆم،، خوێندنم هەیە خۆ من وەکی ئێوە نیم؛ بابچم دەرسەکانم بخوێنم! عەزیز گەردی هەم بەردەوام دەیخوێندەوە، هەم بەردەوام دەینووسی و وەرگێڕان و لێکۆڵێنەوەی دەکرد. بەڵێ ئەم خوێندنەوە زۆر و بەردەوام و وردە ئەم عەزیز گەردی-یەی لێهاتە بەرهەم کە زیاتر لە٢٠٠ کتێبی بەرهەم هێناوە. هەروەها ناوی  بە وڵاتدا بڵاو بووەتەوە؛ وەک بیستوومە نزیک بە چل کتێبی تایپکراوی لە نێو کۆمپیوتەرەکەیدا چاوەڕێی چاپکردن و بڵاوکردنەوەن! عەزیز گەردی ئێستا  هەموومان شانازی پێوە دەکەین و وەک چرایەکی گەشە بە ئاسمانی ئەدەبی کوردیمانەوە و بەردەوام ڕووناکی دەبەخشێ و بە هیچ کەس خامۆش ناکرێ!
عەزیز گەردی و ئەفسانەدۆستیی
عەزیز گەردی کوڕی نەوەیەکە تەمەنی منداڵیی  بۆ سەرەتای پەنجاکانی سەدەی ڕابردوو دەگەڕێتەوە، ئەو ساڵانەش هێشتا لە کوردەواری بەرئاگردان گەرم بوو و دایک و باوک و بەتەمەنەکان، شەوانە چیڕۆک و ئەفسانەیان بۆ منداڵەکان دەگێڕایەوە. ئەویش ئەم چیڕۆکگێڕانەوە و بەرئاگردانەی دیوە، ئەوەتە لە پێشەکی بەرازەوان  دەنووسێ: ئێمە هەموومان هەر لە منداڵیەوە سەدان، بگرە هەزاران هەقایەتی گیاندارانمان لە پیر و پێشینانی کوردەواری خۆمان بیستووە (بەرازەوان، ل ٣). دیسان ئەوەتە یەکێ لە کتێبە ئەفسانەییەکانی خۆی پێشکەش بە  بسکانی داپیرەی دەکات، لە پاڵ پێشکەشکردنی  مەنسووری یاقووتی کۆکەرەوەی ئەفسانەکان. مەنسووری یاقووتی کارەکەی خۆی کە کۆکردنەوەی ئەفسانەی لوڕی-یە (٤) پێشکەش بە سەوسەنی خوشکی کردووە، مامۆستا عەزیزیش کە وەرگێڕی ئەفسانەکانە لە فارسی-یەوە  بۆ کوردی، لە تەک مەنسووری یاقووتی ئەویش وەرگێڕانەکەی خۆی پێشکەش دەکات بە گیانی بسکان، بسکۆڵ، داپیرەی (٥ و ٦). ئەوەش بۆ ئەمەمان دەبات کە  بۆ ئەوە بچین کە داپیرە بسکۆڵ بە منداڵی یەکێ بووە لەو کەسانەی کە حەقایەت و ئەفسانەی بۆ گێڕاوەتەوە و ئەویش لەززەتی زۆری لە ئەفسانەکان بینیوە! وەک پاداشتدانەوەیەکیش لە گەورەییدا ئەو کتێبە وەرگێڕاوەی کە ئەفسانەیە پێشکەش بە گیانی بسکۆڵی داپیرەی کردووە.
ئەو لەززەت بینینە هەر کاریگەریی ماوە و ئەوەتا لە گەورەییدا لە باسی وەرگێڕانی کتێبە یەکەمەکانی ئەفسانەیی، واتە  چیڕۆکی بەرئاگردان، دەنووسێ: ساڵی ١٩٨١ چاپی فارسی وەرگێڕانی کەریم کشاورزی ئەم کتێبەم کەوتە دەست، چەند جارێک خوێندمەوە، هەم لە بەر ئەوەی کەلەپووری کوردی زۆر بە نرخە و هەم لەبەر ئەوەی من حەز لە ئەفسانە و حەقایەتی میللی دەکەم، بڕیارم دا بیکەم بە کوردی (٧). مامۆستا لە بەردەوامی قسەکانی هۆی وەرگێڕانی کتێبەکەمان بۆ دیار دەکات، کە دەتوانین ئەم هۆیە بە هۆی وەرگێڕانی بەردەوامی وەرگێرانی هەموو ئەفسانەکان بزانین؛ دەنووسێ: منیش بۆیە ئەم حەقایەتانەم کردە کوردی چونکە زۆر لە میزاجی کوردەواری خۆمان نزیکن و کتومت چیڕۆکی گوێی ئاگردانی خۆمانن، جا بە دووری نابینم هەموو کەس لە تەمەنی حەفت ساڵیەوە تا حەفتا ساڵی بە پەرۆشەوە بیانخوێنێتەوە و پەندیان لێ وەربگرێ (٨). لەمەوە  دەردەکەوێ کە مامۆستا چۆن هەر لە منداڵیەوە بە بیستن لەززەتی لە حەقایەت و ئەفسانەی خۆمان بینیوە و هەم لە گەورەییش کە خوێندویەتەوە زۆری پێخۆش بووە. ئەوەش وای لێ دەکات  بڕیاری وەرگێڕانی ئەفسانەکان بدات (٩). ئەم لەززەت بینینەی مامۆستا لە ئەفسانە و ئەو بەردەوامییەی لە خوێندنەوەدا، گەیشتووەتە ئەوەی جگە لە لەززەتی بیستن و خوێندنەوە  نرخی ئەفسانەش بزانێ و ڕوو لەم وەرگێڕانی ئەفسانە جیهانییەکان بکات (١٠). ئەو ساڵانەی کە مامۆستا خەریکی وەرگێڕانی ئەفسانە جیهانییەکان بوو، ئەفسانە ئەو وەختە لە نێو خەڵک، تەنانەت ڕۆشنبیران و مامۆستایانی زانکۆش، نرخێکی ئەوتۆیان پێ نەدەدا. هەر ئەوەش هۆی ئەوە بووە کە خەڵک ڕەخنە لە عەزیز گەردی بگرن، کە بۆچی بەو هەموو زمانزانی و کوردیزانییەوە ئەفسانە وەردەگێڕێ؟ باشترە فەلسەفە و ڕەخنە و تیورە ئەدەبییەکان بکاتە کوردی!. ئەو ڕەخنانە لە پاشملە و ڕوو بەڕووش بەو دەگوترا، بەڵام ئەو لەسەرکاری خۆی بەردەوام بوو، وەک وەڵامیش، مامۆستا لە پێشکەشکردنی یەکێ لە کتێبە ئەفسانەییەکانی بە دوو دێڕ و بە پێشکەش کردنێکی زانستیی و ئەدەبییەوە و وەڵامی ئەو بەڕێزانە دەداتەوە و دەنووسێ”: ئەم کتێبە پێشکەشە بەوانە نا، کە لە ئەفسانە ناگەن و نرخی نازانن، بەوانەی شەیدای ئەفسانەن و نرخی دەزان. مامۆستا کە بۆ خۆی شەیدای ئەفسانە بووە و لەززەتی لێ بینیوە و نرخی زانیوە، ئەم ئەفسانە بە نرخانە جارێکی تر پێشەکەش بە منداڵان و پیرەپیاوانی کورد و ئەو کوردە یەکڕەنگانە دەکات کە بە حەزرەتی خوێندنەوەی ئەفسانەی کوردین. هەر بۆیە چیڕۆکی بەرئاگردانی ئیزۆپ پێشکەش دەکات و دەنووسێ پێشکەشە بەو منداڵە کوردانەی بە حەزرەتن چیڕۆکی چاپکراو بخوێننەوە؛ بەو پیرەمێردە کوردانەی هەزاران چیڕۆکی وەکو ئەمانەیان لە سنگ دایە و کەس نییە بیانخاتە سەر کاغەز؛ بە هەموو کوردێکی  یەکڕەنگ (چیڕۆکەکانی ئیزۆپ)
ئەم خۆشویستنی هەقایەت و ئەفسانە و لەززەت بینینەی مامۆستا لەوەش بەدەردەکەوێ کە لە پێشەکی  بەرازەوان دا، مامۆستا بە شێوەی هەقایەتبێژی و ئەفسانەخوانی لە پێشەکییەکەدا بەشێوەیەکی چیرۆکئامێز لە پێشەکییەکەیدا باسی وەرگێڕانی هەقایەتەکانی  نێو بەرازەوان و باسی ژیانی  هانز ئەندەرسن دەکات، کە هەقایەتەکانی بۆ منداڵان کۆکردووتەوە و نووسیویە، مامۆستا عەزیز گەردی بە زمانی ئەفسانە و بە هەستی منداڵانە و پڕ لە خۆشەویستی قسە بۆ منداڵانی کورد دەکات. چ قسەکردنێک؟ قسەکردنێک تەواو لە گێڕانەوەی ئەفسانە و هەقایەت دەکات و خۆی دەباتەوە تەمەنی منداڵە خۆشەویستەکان و دەنووسێ:  منداڵینە، ڕۆژتان باش، وەرن دانیشن، هەندێ هەقایەتی خۆشتان بۆ بگێڕمەوە، زووکەن وەرن، ئەوەی درەنگ بێ پێکی ناکەین. وای هەقایەتەکان خۆشن! پێشتر نەمبیستوون و نەمدەزانین. ئەو ساڵ زستانێ دونیا تەڕو تووش بوو، ڕێبوارێکی بێگانە هات و لایدایە ماڵمان. منیش بەخێرهاتنێکی گەرمم کرد، کە زانیم هەقایەت دەزانێ چەند شەوێک ئیزنم نەدا، بڕوا. داوام لێکرد هەندێ هەقایەتم بۆ بگێڕیتەوە، ئەویش تکای گرتم و قسەی نەشکاندم. دەستی پێکرد بە ڕووێکی خۆش و بە دەنگێکی نەرم و ناسک چی هەقایەتی دەزانی بۆی گێڕامەوە.
پێش ئەوەی بڕوا پێی گوتم گەردنت ئازا نەبێ ئەگەر ئەم هەقایەتانە بۆ منداڵان نەگێڕیتەوە، منیش بە ناوی خۆم و بە ناوی ئێوەوە سوپاسم کرد و گفتیشم پێدا هەقایەتەکانی بکەمە دیاری (بەرازەوان، ل٣).
مامۆستا عەزیز لەو هەموو کتێبە ئەفسانەییەی کە کردوونی بە کوردی، پێشەکی بۆ دوانیان نووسیوە و لێکدانەوە و شیکردنەوەی  بۆ هیچێکیان نەکردووە، بەڵام بەم پێشکەشکردنانە نرخی ئەفسانەمان بۆ دەرخات و ئەو بابەتە بە نرخانەش  پێشکەش بە خۆشەویستانی خۆی دەکات، لە پێشەکی وەرگێڕانی ئەفسانەی کوردی لە فارسییەوە، دەنووسێ پێشکەشە بە: برازاکانم کارۆخی ئەحمەد؛ مەزن و مەرەز و هێژا و بایزی بەکر؛ سەنگەر و چەپەری کوردۆ؛ تەبا و ڕەوا و پەنای قەهار (ئەفسانەی چل جوانوو).
لە باسی وەکیەکێ ناوەڕۆکی ئەفسانەکان،  عەزیز گەردی دەنووسێ: منیش بۆیە ئەم هەقایەتانەم کردووە بە کوردی چونکە زۆر لە میزاجی کوردەواری خۆمان نزیکن و کت و مت چیرۆکی گوێی ئاگردانی خۆمانن بەرازەوان. ئەم وەکیەکیە هەموو لایەکی پێکهاتەی هەقایەت و ئەفسانەکان دەگرێتەوە و ئەگەر هەر کەسێ سێ کتێب لەو کتێبانە بخوێنێتەوە، تێدەگات چەند پێکدەچن و چەند وەک ئەفسانەکانی خۆمانن، بۆ نموونە: ناوەڕۆکی ئەفسانەکان؛ ناونیشانی ئەفسانەکان؛ ناوی کەسایەتییەکان؛ سەرەتا و پێشەکی ئەفسانەکان؛ کۆتایی ئەفسانەکان.
ناوەڕۆکی ئەفسانەکان: لە ناوەڕۆکدا مەبەست کەسایەتی و ڕووداو و کێشەی سەرەکی ئەفسانەکانە، ئەوەش وای کردووە ئەم ناوەڕۆکە لە ئەفسانەی زۆر میللەتان هێندە وەک یەک بن،  تۆ بڵێی ئەوانە وەرگێڕدراوی یەکترن! بۆ نموونە: کوڕە کەچەڵی کوردەواری، کەچەڵی زاوای سوڵتان لە هەقایەتی بەغدایی و حەسەن کەچەڵی تەمبەڵی ئەفسانەی مازەندەرانی و زۆر کوڕەکەچەڵی نێو ئەفسانەی میللەتانی دی. ئەم کەسایەتی و ناوەڕۆکە لە نێو ئەفسانەی هەموو میللەتاندا هەیە و کوڕە هەژارێکی کەچەڵی تەمبەڵ و ئیشنەکەر کە تەنیا پیرەدایکێکی هەیە و پیس و چرکنە. ئەم کەچەڵ و هەژار و ئیشنەکەرە دواجار دەبێتە زاوای پاشا و لە تەواوی ئەفسانەکەدا گۆڕانکارییەکی زۆری عەقڵی و جەستەیی و پلە و پایە و ئابووری بەسەر ئەو کوڕە دادێ. هەندێ جار بە هۆی زیرەکی و بەکارهێنانی عەقڵ، هەندێ جار بە هۆی ئازایەتی، هەندێ جار بە ڕێککەوت، جاری واش هەیە بەیارمەتی پیر و ڕیشسپییان، ڕوشدەدات بە هۆی ئامێرە ئەفسانەییەکان، کوڕەکەچەڵ داخوازی و مەرجی پاشا و کچی پاشا بە دەست دێنی و دواجار دەبێتە زاوای پاشا و لە دوای مەرگی پاشاش جێگەی پاشا دەگرێتەوە و دەبێتە پاشای وڵات! ئەم جۆرە ئەفسانەیە پێمان دەڵێ مرۆڤ شایستەی گۆڕانە و دەکرێ کوڕە کەچەڵ ببێ بە پاشا، ترسنۆک ببێت بە پاڵەوان، نەزان ببێت بە زانا، بێ بەخت ببێ بە بەختیار!
ناونیشانی ئەفسانەکان: جگە لە ناوەڕۆکی ئەفسانەکان زۆر جار ناوی ئەفسانەکان دەقا و دەق وەک یەکن، جا ئەو ناوە ناوی کەسایەتییەکان بێت یان سیفەت و ڕەوشتیان، یان ناوێكی مەعنەوی بێت. بۆ نموونە، سێ دز، بەدبەخت و بێبەخت، حەفت براو خوشكێک، دنکە هەنارە، کێوی ڕەش، کانی زێڕین و ئاوی حەیاتێ و زۆر و زۆری تر، کە هەر ئەم ناوی وەک یەکە دەبێتە هۆی ئەوەی ناوەڕۆکیش وەک یەک بن، جا ئەو ئەفسانەیە ئەفریقایی بێت، هیندی و ڕووسی بێت، ئەمریکایی بێت، ئەڵمانی بێت یان کوردی.
ناوی کەسایەتییەکان: لە ناوی کەسایەتی و پاڵەوانەکان لە ئەفسانە ڕۆژهەڵاتییەکان کە کولتووریان لێک نزیکە، هەر ئەم کولتوورە هۆی ئەوەیە زۆر جار ناوی پاڵەوان و کەسایەتییەکانیش وەک یەک بن، محەمەد و ئەحمەد، حوسێن و حەسەن، هەمزەپاڵەوان،  کە ئەمانە بە کاریگەریی هاتنی ئیسلامە، ڕۆستەم پاڵەوان و جەمشید، زۆر جاریش کەسایەتییەکانی نێو ئەفسانە بە ناوی مەعنەوی وەکیەکن، بۆ نموونە: بێبەخت و بەختەوەر، ڕاستگۆ و درۆزن، ترسنۆک و ئازا، کە زۆر جار هەر ئەم ناوانە کە ناوی کەسایەتییەکانن دەبن بە ناوی ئەفسانەکانیش.
سەرەتا و پێشەکی ئەفسانەکان: هەر دەقێک ئەفسانە بێ، مەرجە بە دوو  نیوە ڕستەی کورت دەست پێ بکات، ئەوانیش ڕستەی: هەبوو نەبووە، ئەوەش دەربڕی ناوەڕۆک و پێناسەی کورتی ئەفسانەکەیە. چۆن هەموو ئەفسانەیەک ڕیشەیەکی مێژوویی و جوگرافی و کۆمەڵایەتی و بەرچاو و واقیعی هەیە، کە لێکۆڵەر دەتوانێ بە لێکۆڵێنەوەی ورد و زانستی بچیتەوەسەر ئەو واقیعە. ئەم لایەنەش دەچێتە ژێر دەربڕینی  هەبوو، واتە ئەم بەشە مێژوویی و واقیعییە و بەرچاوە لە زەمەن و جوگرافیا و نێو کۆمەڵگەیەکی دیار و واقیعییە و ڕووی داوە و هەیە. بەشەکەی تری ئەفسانە ئەو بەشەیە کە خەیاڵ دروستی دەکات و تێکەڵ بە دەقەکەی دەکات، کە ئەم بەشە لە واقیعدا نییە! بۆی دەچێتە ژێر سێبەری  نەبوو! کەواتە ئەفسانە لە واقیع و خەیاڵ لە هەبوو و نەبوو پێک دێت، هەر بۆیە سەرەتای هەموو ئەفسانەیەک هەبوو نەبوویە  و هەر دەبێ ئەوها بێت و ئەم هەبوو نەبووە تایبەتە بە دەقی ئەفسانەیی، کە جیایە لە هەقایەت، کە شێوەی سەرەتا و دەستپێکردنی هەقایەت  جیایە لەگەڵ ئەفسانە. بۆ نموونە، حەقایەت ئاوا دەست پێدەکات: دەگێڕنەوە، ساڵەک لە ساڵان، پاشایەک دەبێت، شارێک هەبوو، ڕۆژێ لە ڕۆژان. ئەم جۆرە سەرەتایە تایبەتە بە هەقایەت؛  ناشبێ ئەفسانە بە دەگێڕنەوە، پاشایەک هەبوو، دەست پێ بکات. ئەگەر ئەمە ڕوو بدات، ئەوە ئەفسانەبێژ و هەقایەتخوان هەڵەیان کردووە. ئەمەش دەری دەخات حەقایەت لە ئەفسانە نوێترە و ئەفسانە زۆر لە هەقایەت کۆنترە! هەر بۆیە ئەم نەبووە بەشە ئەفسانەییەکە دەگڕێتەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە ئەفسانەی هەموو میللەتان، بەم  هەبوو نەبووە دەگێڕدرێنەوە، بەڵام ئەوەی سەرنجم داوە، ئەفسانەی فارسی و کوردی زۆر جار دوای ئەم هەبوو نەبووە، دەربڕینی ئەخلاقی و ئایینیی بۆ زیاد دەکەن. بۆ نموونە،  لە ئەفسانەی خدری زیندە، هەقایەتی سێ دەرمانی کوردی کۆکردنەوەی عەزیز گەردی، ئەفسانەکە ئاوا دەست پێ دەکات: هەبوو نەبوو کەس لە خودا گەورەتر نەبوو، کەس لە بەندە درۆزنتر نەبوو، کەس لە قەل ڕووڕەشتر نەبوو، کەس لە ڕێوی فێڵبازتر نەبوو، پاشایەک هەبوو سێ دەرمان، ل. ٢٠. لە ئەفسانەی ئێرانیش زۆر جار لە پاش هەبوو نەبوو، ناوی خودا و پێغەمبەر و ئایین و ئایینزا و ئیمامەکان دەهێنن و هێمای ئایینزای شیعە دەردەکەوێ.
کۆتایی ئەفسانەکان: کۆتایی ئەفسانەکانی کوردی بە زۆری کۆتایی شادیهێنەرە. بۆیە ئەفسانەبێژ لە کۆتاییدا دەڵێ: ئەوان بە یەک گەیشتن و بۆ خۆیان بە شادی ژیانیان بردەسەر! چونکە زۆربەی هەرە زۆری ئەفسانەکان سەرەتا بە مەرج دەست پێ دەکات و هەوڵدانە بۆ بەدستهێنانی شتێکی دیاری کراو، لە کۆتاییدا پاڵەوان بە ئەنجام دەگات. بەڵام، هەقایەتبێژ لە کۆتایی هەقایەتی گیانداران کە تایبەتە بە منداڵان دەڵێ: چەپکێک گوڵ و چەپکێک نێرگ؛ مەرگتان نەبینم هەرگیزاو هەرگیز، یان دەڵێ: ئەمنیش هاتمەوە و هیچیان نەدامێ! یان دەڵێ:  کراشم دڕاو چیم پێ نەبڕا!
وەرگێڕان و بە کوردیکردنی ئەفسانەکان: وەک دەردەکەوێ، عەزیز گەردی بە منداڵی زۆری هەقایەت و ئەفسانەی کوردی بیستووە و لەززەتی لێ بینیوە، کە ئەفسانەی گەلانیشی خوێندووتەوە، بینیویەتی کتومت وەک هی خۆمانن، دیارە جگە لە ناوەڕۆکی ئەفسانەکان، کە هاتووە ئەفسانەکان وەربگێڕێ، بە پێی ئاو و هەوای ئەفسانە کوردییەکان وەری گێڕاون و کردوونییەتی بە کوردی، کوردییەک کە خوێندەواری کورد ئەفسانە وەرگەڕاوەکانی ئەو میللەتە جیاجیایانە دەخوێنێتەوە وا هەست دەکات کە هەر بە ڕاستی ئەفسانەی کوردی دەخوێنێتەوە! ئەم جۆرە وەرگێڕانەش بووە هۆی ئەوەی کە خوێندەواری زۆر بۆ خۆی پەیدا بکات. تەنانەت ئەو بەڕێزانەش کە سەرەتا گلەییان لەو دەکرد کە بۆچی ئەفسانە دەکاتە کوردی و خۆی لە قەرەی ڕەخنە و فەلسەفە و کاری مەزنتر نادا. دواجار ئەوانیش دەستیان بە خوێندنەوەی ئەفسانە بیانییەکان کرد، ئەو ئەفسانانەی عەزیز گەردی کردوونی بە کوردی.
ئێستا واچاکە چەند پەڕەگرافێکی جیاجیا لەو ئەفسانانە وەربگرێن کە مامۆستا لە زمانی جیاجیاوە کردوونی بە کوردی. بەهۆی زۆری ئەفسانە وەرگێڕدراوەکان، ناتوانین نموونە لە وەرگێڕانی هەموو ئەو میللەتانەوە وەربگرین، تەنیا لە هەر زمانێک نموونەیەک دەخەینە بەرچاو.
سەرەتا لە ئەفسانەی ئەڵمان: کە مامۆستا لە فارسییەوە کردوویەتی بە کوردی، چۆن زۆرترین وەرگێڕانەکانی لە فارسییەوەیە! ناوی ئەفسانە، “ورچ و جنۆکەی ئاوی”. هەبوو نەبوو، لە زەمانی ڕابردوو، ئاشێک لە نزیک گوندێکی بچووک و لەسەر ڕووبارێک هەبوو، ئاشەوانێک بە خۆ و بە ژنەوە ، لەو ئاشەدا دەژیا، ئەو پیاوە پیاوێکی ڕووخۆش و میهرەبان بوو، لە ژیاندا بە بەشی خۆی ڕازی بوو، تەنیا یەک شت ئاسوودەیی لێ تێک دابوو، جنۆکەیەکی ئاوی  لەو ڕووبارە هەبوو، کە بە تەک ئاشەکەدا  لەم مەسەلەیە دەربچێ! ئینجا پاشا جاڕی دا، هەر کەس ئەو نهێنییە بزانێ و وێ بکەوێ ئەو کچانە شەو لە کوێ سەما دەکەن، دەستی لەسەر هەر کامێکیان دانا، پاشا ئەو کچەی دەداتێ! ل. ١١٦.
چیڕۆکی بەر ئاگردان، لە ئینگلیزییەوە کراوە بە کوردی. ناوی ئەفسانە، ئاوی حەیات. هەبوو نەبوو، پاشایەک هەبوو، تووشی نەخۆشییەکی زۆر گران ببوو، کەس بڕوای نەدەکرد لەو نەخۆشییەی ڕاست ببیتەوە. ئەو پاشایە سێ کوڕی هەبوو زۆر بۆ باوکیان دڵ بەغەم بوون، ڕۆژێ چوونە ناو باخچەی کۆشک و دەستیان بە گریان کرد، چونکە وایان دەزانی باوکیان دەمرێ، پیرەمێردێک هاتە لایان و لێی پرسین بۆ وا غەمبارن و ئەو گریانەتان لە چییە؟ گوتیان: باوکمان لە گیانە لا دایە و بە هیچ شتێ چاک نابێتەوە. پیرەمێرد گوتی: ئەمن دەزانم یەک دەرمان هەیە باوکتان پێی چاک دەبێتەوە ئەویش ئاوی حەیاتە، ئەگەر باوکتان ئەو ئاوە بخواتەوە بەڵای لێ نامینێ، بەڵام پەیداکردنی ئەو ئاوە زۆر دژوارە. کوڕی گەورە گوتی: ئەمن دەیدۆزمەوە، ل. ٨٣.
ئەفسانەی ئەفریقی، لە عەرەبیەوە کراوە بە کوردی. ناوی ئەفسانە: ئەو ژنەی ویستی چارەنووسی خۆی بگۆڕی. هەبوو نەبوو، دارئیرکۆیەکی کەتە و پان و پۆڕ هەبوو، ژن و مێردێک لە هەردوو لای زەوییەکە پەیدا بوون، لیففەی قەنناب بە سەر زەوی وەر ببوو، ژنەکە دەی ماڵی و کابرا لە ناو تەلیسی دەکرد، ئەو ژن و پیاوە لە کوێ هاتبوون، چوونەوە ئەوێ و بزر بوون. مایەوە زەوییەکی پاک و خاوێن و چۆڵ و بەتاڵ، ئاسمان تاریک داهات، مێزێکی گەورە و کورسییەکی گەورە و بەردێکی گەورەی گرواندن هاتنە خوارەوە، مێزەکە پارچە زەوییەکی گەورەی لەسەر بوو، بروسکەی هاویشت و چەخماغەی دا، دایکە  ئۆیەنگی دابەزییە خوارێ، لەسەر کورسییەکە دانیشت و پێی لەسەر بەردی گرواندن دانا، دەستی پێکرد مرۆڤی لە پارچە زەوییەکە دروست کرد، یەک یەک دروستی دەکردن و دەیگرتنە باوەش و هەناسەی خۆی پێدەدان و ژیانیان دەچووە بەر، هەندێ ویستیان ببن بە نێرینە و هەندێ ویستیان ببن بە مێیینە، ل. ٢١٩.
هەقایەتی کوردی: هەڵبژاردن و وەرگێڕانی بۆ فەڕەنسی جۆیس بلۆ، لە فەڕەنسییەوە کراوە بە کوردی، هەقایەتی کوردی. ناوی ئەفسانە: هاتنەوە لە دۆزەخ. هەبوو  نەبوو، کوردێکی هەژار هەبوو، ملی ڕێی گرت، چووە دیاربەکر، یەکەم جار بوو دەچووە شار، لەوێ، لە سبەینێ هەتا ئێوارێ گەڕا، لە داوێنی گردێکدا، گەیشتە بەردەم کۆشکێکی گەورە و باسەفا. کچێکی پارچەڵە لە کۆشکەکە هاتە دەرەوە، پێی گوت: فەقیر ئەوە لێرە چ دەکەی ؟ لە کوێ هاتووی؟ لە دۆزەخەوە هاتووم!! تۆ لە دۆزەخەوە هاتووی ؟!!! کابرا وەڵامی دایەوە، بەڵێ بەڵی لە دۆزەخەوە هاتووم!! کچە پاچەڵەکە چووە سەرەوە بۆ لای خانمەکەی و پێی گوت: خانمەکەم کابرایەک لەبەر دەرگایە، دەڵێ لە دۆزەخەوە هاتووم!! خانمەکە گوتی: بانگی ئێرەی کە! هەقایەتی کوردی، ل ٥٩.
ئەم وەرگرتنانە تەنیا لەو چوار زمانە وەرگیراوە کە ئەفسانەکانی لێ کراوە بە کوردی، نەک لە ئەفسانەی ئەو  ٤٥ میللەتەی کە ئەفسانەکانیان کراون بە کوردی.
ئەگەر سەرنج بدەن، بە زمانی کوردی و زمانی کولتووری ئەفسانە کوردییەکان، ئەفسانەکان کراون بە کوردی، ئەمەش وای کردووە، خوێندەواری کورد لەززەتیان لێ ببێنێ و بیان خوێنێتەوە.
عەزیز گەردی لە سەرەتای حەفتاکانی سەدەی ڕابردوو، بەرازەوان و چیڕۆکی بەر ئاگردانی لە ئینگلیزییەوە کردووە بە کوردی، بەمەش پێی گوتین ئەفسانە ئەمەیە و سەدان ساڵە لە بەرئاگردانی کوردەواری ئەم هەقایەت و ئەفسانانە دەگێڕدرێنەوە. ئەو سەرەتا ڕەخنەی زۆری لێگیرا بە هۆی ئەوەی، هەندێ کەس پێیان وابوو ئەفسانە هی ئەوە نییە وەرگێڕانی بۆ بکرێ، شتی لەوە باشتر و پێویستتر هەیە. بەڵام، عەزیز گەردی بە بەردەوام بوون لە وەرگێڕانی ئەفسانەی میللەتان دەری خست کە ئەفسانە چاوگی هەموو زانستەکانە و دواجار ئەم ڕایە بوو بە ڕای گشتی.
بە وەرگێڕانە زوو و زۆر و جوانەکانی، کە لە زمانە جیاجیاکان و لە ئەفسانەی میللەتە جیاجیاکان کردبوونی، دەرگای ئەدەب بەگشتی و ئەفسانە بەتایبەتی لە نێوان کورد و ئەو میللەتانەی کردەوە و پەیوەندییەکی پتەوی کولتووری دروست کرد. بەمەش دەری خست ئەفسانەی میللەتی کورد و هەموو ئەم میللەتانە هەتا ڕادەیەکی زۆر وەکیەکن و ئەفسانەکانی هەموو میللەتان لە بنەڕەتدا یەک سەرچاوەیان هەیە. مامۆستا وای کرد کۆکەرەوانی ئەفسانەی کوردی چالاکترو زۆرتر بن لە نێوەندی کۆکردنەوەی ئەفسانەدا و نووسەران گرنگی زیاتر بە ئەفسانە بدەن.
عەزیز گەردی ئەفسانەی ٤٥ میللەتی زیاتر بە چوار زمانی جیا (ئینگلیزی، فەڕەنسی، فارسی و عەرەبی) کردووە بەکوردی. ئەو یەکەمین وەرگێڕی کوردە، زۆرترین ئەفسانەی میللەتانی کردووە بە کوردی، زۆرترین ئەفسانەشی وەرگێڕاوە، لە نێو هەموو وەرگێڕانی جیهاندا، لانیکەم تا ئەو ڕادەی من ئاگادار بم. جگە لەوەی لە وەرگێڕانەکانی دا، زۆربەی جار ئەفسانەی بەکار هێناوە، بەڵام چەند جارێکیش حیکایەت، هەقایەت، حەکایەتی بەکار هێناوە، هەر بە مەبەستی ئەفسانە!
مامۆستا عەزیز گەردی وەک خۆی نووسیویەتی، جگە لە تۆمارکردنی زیاتر لە ٧٠ شریتی هەقایەت و ئەفسانەی کوردی کە کۆی کردووتەوە،  تەنیا سێ دەرمانی لێ چاپکراوە! هیوادارم ئەوانی تریش چاپ بکرێن.
زۆر بەداخەوە من هەرچی هەوڵم دا تەواوی کتێبە چاپکراوەکانی عەزیز گەردی-م بەدەست نەکەوت و لە نێویشیاندا هەموو کتێبە ئەفسانەییەکانی، لە کاتێکدا سوپاسی مامۆستا قەهار گەردی و کاک چەپەری برازای دەکەم لە پەیدا کردنی کتێبە ئەفسانەییەکان یارمەتیان دام.
١. مزوار الادریسی، بڕوانە: https://shorturl.at/D4JQo
٢. محمد عبدالله الصديقي، الترجمة و دورها فی تقریب الثقافات
٣. ئانا باسیس، زەینەفۆن، گەڕانەوەی دە هەزار یۆنانی.
٤. ئەفسانەی لوڕی و بەختیارو شوستەری، هەموویان ئەفسانە نین، هەقایەتی ئاسایی و نوکتەو حیکمەتئامێزو ئامۆژگاری تێدایە!هەموو ئەفسانەیەک سەرەتا بە  هەبوو .. نەبوو دەست پێدەکات و کۆتایی ئەفسانەکان نزای خێرو مەزهەبین.
٥. ئەفسانەی لوڕی: ساروورو بالوول – باڵندەی جادوویین،  سرەتا  هەبوو .. نەبوو کۆتای: ئەوان بە ختیان هەبوو ، خوا بکا ئێوەش بەختتان هەرباش بێت.
٦. ئەفسانەی هێندی: ئامادەکردن و وەرگێڕانی عەزیز گەردی، نە نووسراوە لە چ زمانێک وەرگێڕدراوە! سەرەتا، هەبوو نەبوو.
٧. هەقایەتی بەغدایی: لە عەرەبیەوە وەریگێڕاوە، خۆی ناوی بۆ حەکایەتەکان داناوە.
٨. ئەفسانەی ئەستەنبۆلی:  پێشکەش بەوانە نا کە لە ئەفسانە ناگەن و نرخی نازان! بەوانەی شەیدای ئەفسانەن و نرخی دەزان. نە نووسراوە ئەم پێشکەش کردنە هی کێیە؟ هەرچەندە لەوەدەچی هی خۆی بێت.
٩. ئەفسانەی ئەرمەنی: چارلزد وینگ، وەرگێڕان لە فارسییەوە.  سەرەتا هەبوو ..نەبوو ، ئەمەش حەکایەتی ئێمەیە!
١٠. ئەفسانەی ژاپۆنی: لە فارسیەوە ٢٠١٢  نووسەر فیلیسیان شال.
فۆبیا مانای ترس دەگەیەنێت، بەڵام ترسێکی ئاسایی و کەم نا، بەڵکو ترسێکی تۆقێنەر و لەڕادەبەدەر لە شتێک کە پێویست بەو هەموو ترسە ناکات. ترس دیاردەیەکی دەروونی  سروشتییە و هەندێک کات پێویستە، بۆ نموونە ترسان لە ئاگر و چاڵ و بەرزایی، ئەمانە پێویسته لێیان بترسین تاوەکوو خۆمانیان لێ بپارێزین. بەڵام ئەگەر هاتوو ئەم ترسە لە سروشتی خۆی دەرچوو، بووە ترسێکی زۆر و تۆقێنەر، ئەوا پێی دەگوترێت فۆبیا.
فۆبیا چەندین جۆری هەیە، ئێمە لێرەدا جەخت لەسەر فۆبیای کۆمەڵایەتی دەکەینەوە. فۆبیای کۆمەڵایەتی نەخۆشییەکی دەروونییە، کە بە مانای ترس لە کۆمەڵگە و شوێنە گشتییەکان دێت، واتا کەسی تووش بوو بە نەخۆشی ناوبراو ترسی هەیە لە ناسینی کەسانی دیکە و چوونە شوێنە گشتییەکان و ترسێکی  زۆر لە قەڵەباڵغی. ئەمەش نائاساییە و پێویستی بە چارەسەری دەروونی هەیە.
هیچ کەسێک لە ناو کۆمەڵگە ناتوانێ بە تەنها بژی، مرۆڤ بوونەوەرێکی کۆمەڵایەتییە و پێویسته لەگەڵ کەسانی چوار دەوری و کۆمەڵگەکەی خۆی بگونجێنێ. بۆیە، ترسێکی تۆقێنەر لە کۆمەڵ چەندین کاریگەریی خراپی دەبێت بۆ سەر کەسەکە، لێرەدا چەند کاریگەرییەکی نەخۆشی دەروونی فۆبیای کۆمەڵایەتی دەخەینەڕوو:
یەکەم، دوورکەوتنەوە لە کۆڕ و کۆبوونەوە و چالاکییە کۆمەڵایەتیەکان. یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی کۆمەڵگەی چالاک بەشداریی تاکەکانی کۆمەڵگەیە لە بۆنە نەتەوەیی و نیشتیمانییەکاندا. بە پێچەوانەوە،  بڵاوبوونەوەی فۆبیای کۆمەڵایەتی دەبێتە هۆی ئەوەی تاکی تووشبوو ببێتە کەسێکی گۆشەگیر و دوور لە پەیوەندی و چالاکییە کۆمەڵایەتییەکان ژیان بەرێتە سەر. لە ئاکامدا کۆمەڵگەیەکی مت و سست دروست ببێت.
دووەم، ماف خوران. کەسی تووشبوو ئەگەر لەلایەن کەسانی دیکەوە سووکایەتییان پێ بکرێت یاخود مافیان بخورێت، ناتوانن مافی خۆیان وەربگرنەوە و بەرگری لەخۆیان بکەن. بۆ نەتەوەیەکی داگیرکراو ئەمە زۆر ترسناکە، لە ئەنجامی توندوتیژیی و سەرکوتکردن و چەوساندنەوەی نەتەوەیی، تاکی بە ئیرادە دروست نابێت. ئەمەش هۆکارە بۆ توشبوون بە چەندین نەخۆشی دەروونی دیکە، لەوانە هەستکردن بە کەمییەتی، سەرکوتکردنی خود یان خودنەفرەتی.
سێیەم، لە قوتابخانە بێ بەش دەبێ لە چالاکییە کۆمەڵایەتیەکان و تاقیکردنەوە زارەکییەکان. وەک پێشتر ئاماژەمان پێ کرد کەسی تووشبوو ترسێکی زۆری لە کۆڕ و کۆبوونەوەکان هەیە. ئەمەش وای لێ دەکات بەهۆی ترس و شەرمێکی زۆرەوە نەتوانێ بەشداری چالاکییەکانی قوتابخانە بکات، هەرچەندە وانەکانیش بزانێت و لەوانیتریش باشتر بێت و زانیاری زیاتر بێت بەڵام ناتوانێ بەشداری بکات. ئەمە پەیوەندی بە شێوازی پەروەردەکردن و پێگەیاندنی کۆمەڵایەتی خێزانی هەیە.
چوارەم، نەگونجان لەگەڵ کەسانی دیکە. کەسی تووشبوو ناتوانێ خۆی لەگەڵ کەسانی دیکە بگونجێنێ. ئەمەش وادەکات لە پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان شکست بهێنێت و نەتوانێ پەیوەندییەکی ڕاست و دروست بنیاد بنێت، گەر بنیادیشی بنێت تووشی دابڕان و کێشە دەبێتەوە، بەهۆی نەشارەزایی و ترس لە پەیوەندییەکان.
پێنجەم، خەیاڵکردنێکی زۆر و دوورکەوتنەوە لەواقیع. کەسانی تووشبوو بەهۆی ئەو ترسەی هەیانە ناتوانن پەیوەندییەکی واقع و دروست ببەستن. بۆیە بۆشاییەکی زۆر لە دەروونیان دروست دەبێت، ئەمەش وادەکات بە خەیاڵ ئەو بۆشاییە پڕبکەنەوە، بەشێوەیەک دەکەونە ناو خەیاڵ کە چوار دەوری خۆیان و واقعی ژیانی خۆیان فەرامۆش دەکەن. ئەو کێشانەی لە ژیانیان هەیە بەچارەسەرنەکراوی بگرە زیاتر و گەورەش دەبن و دەمێننەوە، بە تایبەت ئەگەر ژینگەی کۆمەڵایەتی و دەوروبەریان یارمەتیدەر نەبن بۆ ڕاستبوونەوە و چاکسازی کەسایەتی. ئەو جۆرە کەسانە زیاتر لە کۆمەڵگە دادەبڕێن و باری دەروونیان خراپتر دەبێت، لە کۆتاییدا نەخزمەتی خۆیان و نەخزمەتی کۆمەڵگەکەیان دەکەن.
شەشەم، خۆشویستراونابن. ئەوان وەک کەسانی ئاسایی ناتوانن بێنە کۆڕ و کۆبوونەوەکان و گوێ لە قسەی بەرانبەر ڕابگرن و هاوخەمیان بن، یاخود هاوکاری کەسانی دیکەیان پێناکرێت ئەمەش وادەکات کە زۆر کەس حەز بە دۆستایەتیان نەکەن و خۆیانیان لێ دوور بگرن و خۆشەویست نەبن لەناو خەڵک.
حەوتەم، بەرپرسیاریەتی هەڵناگرن. بێگومان هەڵگرتنی بەرپرسیاریەتی بۆ کەسانێک دەبێت کە توانای ئەوەیان هەبێت کۆمەڵایەتی بن و پەیوەندییەکی پتەویان هەبێ و ترسیان لەو پلەیە نەبێ کە پێیان دەبەخشرێ، ئارەزوویان هەبێ بۆ پلە بەرزکردنەوە و کارەکانیان.
هەشتەم، ترسان لە ڕووبەروبوونەوە لەگەڵ خەڵک. بێگومان مرۆڤ بوونەوەرێکی کۆمەڵایەتییە و ناتوانێ بە تەنیا ژیان بکات، بیەوێت یاخود نا ئەوە تووشی کەسانی تر دەبێتەوە و ڕووبەڕوویان دەبێتەوە. تاکی تووشبوو بە فۆبیای کۆمەڵایەتی، کاتێک تووشی بارودۆخێکی وادەبێت بەتەواوەتی دەروونی تێک دەچێت و ترس و لەرزێکی زۆری لێ دێت و خەم و خەفەت دای دەگرێت و توانای قسەکردن و خۆگونجاندنیان لە ئاستی سفر دایە.
گرینگترین شت بۆ ڕێگری لە فۆبیای کۆمەڵایەتی گۆڕینی ژینگەی کۆمەڵایەتی تاکەکانە، بۆ پێگەیاندنی نەوەیەکی تەندروست لە خێزان و پەروەردەی خێزانییەوە دەست پێ بکرێت، بە دوورخستنەوەی هۆکارەکانی تووشبوون بە فۆبیای کۆمەڵایەتی لەلایەن دایک و باوک و مامۆستایان. بەڵام ئەگەر کەسەکە هاتە کۆمەڵگە یان چووە قوتابخانە بشکێندرێتەوە و تووشی ئەم نەخۆشیە بوو ئەوا بەناچاری ئەم چارەسەریانەی بۆ بەکاربهێندرێت:
یەکەم، بەکارهێنانی دەرمان، چونکە کەسی تووشبوو لە حاڵەتی ڕووبەڕووبوونەوە تووشی هەڵچوون دەبێ، و ماسوولکەکانی تووشی گرژبوون دەبن، لەم حاڵەتەش پێویستی بە دەرمانی هێورکەرەوە دەبێت.
دووەم، چارەسەری هەڵچوون، ئەویش چارەسەرە بە دانیشتن و گفتوگۆکردن لەگەڵ کەسی تووشبوو تاوەکوو وای لێ بکرێت قەناعەت بەوە بهێنێ کە کۆڕ و کۆبوونەوەکان و مرۆڤەکان جێی ئەو ترسە تۆقێنەرە نین.
سێیەم، چارەسەری ڕەفتاری. واتە کەسی تووش بوو بهێندرێتە ناو کۆمەڵ و کۆبوونەوەکان، پێویسته لەناو کۆبوونەوەکان لەلایەن کەسانی ئامادە بوو ڕێزێکی زۆری لێ بگیردرێت و ڕەچاوی باری دەروونی بکرێت. ئەمەش بۆ چەندین جار دووبارە بکرێتەوە تاوەکوو نەخۆش بەرە بەرە ترسی نەمێنێ لە کەسانی دیکە.
چوارەم، دروستکردنی قەناعەت لای کەسی تووش بوو. زۆر گرینگە ئەو کەسە قەناعەتی لا دروست بکرێت کە دەروونیش وەک جەستە تووشی نەخۆشی دەبێت و پێویستی بەچارەسەرە وهیچ عەیبە و شەرمێکی تێدا نییە، بەڵکو عەیبە ئەوەیە کە بەدوای چارەسەر نەگەڕێیت و خۆت فەرامۆش بکەیت و خۆت بدەیتە دەست نەخۆشییەکی دەروونی کە هەموو ژیانت وێران بکات.
لە کۆتاییدا ئەگەر گەڕان بە دوای هۆکار و دەرهاوێشتەکانی نەخۆشییە دەروونییەکان کە لە ئەنجامی پاشخانی کۆمەڵایەتی و ژینگەی کۆمەڵایەتییەوە دروست دەبن، بۆ هەر کۆمەڵگەیەک پێویست بێت، بە دڵنیایی بۆ کۆمەڵگەی کوردی چەندین جار پێویستە، چونکە ئایندەمان بەندە بە کار و چالاکی و بەشداری تاکەکانیەوە.
جەلالی مەلەکشا و شیعری ڕزگاریی
حیسامەدین (هیوا) خاکپوور
دەمگوت: شێرە ئەوەی لە ژێر لێزمەی تەرزەی
هەوری نەفرەتی نەیاردا ڕادەوەستێ!
بە خوێنی خۆی پەرژینێکی قایم بە دەور نیشتمان و ئەندێشەی
دەمگوت: دەنگی شێعر لە ژێر زەبری قامچی دەبێ بە هاواری بەرز و
دنیای بێدەنگ دەهەژێنێ!
دەمگوت: تەوژمی پۆستاڵ و زەبری گۆپاڵ
زەردەواڵەی وشەی تووڕە دەهرووژێنێ!
بهێڵن دواهەناسەکەم لە ژێر ئاسمانێکی بەرفراوان
لە سەر بستێ خاکی سەربەستا هەڵکێشم!
یەکێک لەو کەسایەتییە کەم ناسراوانەی ئەدەبی هاوچەرخی کوردی، کە زمانی پەخشان و شیعری خۆی لە خزمەت بەیانی ڕەنج و ڕەنجی بەیانی کوردستانییبوون و ڕزگاری نیشتیمانییدا وەگەڕخستووە “جەلالی مەلەکشا”یە. جەلال مەلەکشا زۆربەی شیعرەکانی وەکوو هێزێکی نیشتیمانی و هاوارێکی کوردستانیی لە مەیدانی ململانێیی ئەو هێزانەدا کە وەک “جەردە” جەستەی نیشتیمانیان هەلا هەلا کردووە، “جەردە دڵی شاری کرۆژی” هێناوەتە ئاراوە. بەڵام ئەم کەسایەتییە نیشتیمانییە وەکوو زۆر گەنجی سەربەمۆری تر کەمتر ئاوڕی شیکاریی زانستی لێ دراوەتەوە. ئەم بابەتە هەوڵ دەدات پاش پێناسەیەکی کورت لە ئەدەبیاتی ڕزگاریی، لەسەر ئەو تەوەرە بڕوات کە هۆکاری ڕووهێنانی جەلالی مەلەکشا بۆ ئەندێشەی کوردستانییبوون و ڕزگاریی چییە؟ پاشان بە کەڵکوەرگرتن لە چەمکاندنی زانستی سیاسیی و مەسەلەی ناسنامە بە جەخت لەسەر شیعری “کوردستانم بۆ بێنەوە”، وەک مشتێک لە خەرمانێک، ئەو پرسیارە وەڵام دەدرێتەوە کە بۆچی جەلالی مەلەکشا لە گرووپی شاعیرانی ڕزگاریی جومگەبەندی دەکرێت.
ئەدەبیاتی ڕزگاریی وەک بەشێک لە فەلسەفەی ڕزگاریی، کە زیاتر بە ئەدەبیاتی ئەمریکای لاتینەوە دەناسرێت، هەوڵی ئەوەیە هونەر لە خزمەتی ڕزگاریی نیشتیمانییدا وەگەڕ بخات. شیعر، ڕۆمان و تەنانەت دیوارنووسی، لەم بەستێنەدا بۆ گەیشتن بە سەروەریی سیاسیی و دەربازبوون لە ژێردەستەیی و داگیرکراویی و کۆیلایەتیی دەکار کراوە. بەم شێوە هونەر بە گشتی و ئەدەبیات بە تایبەتی دەبێتە هونەر و ئەدەبیاتێکی دەروەست بە ڕزگاریی لە ژێردەستەیی. بە بۆچوونی من ئەدەبیاتی ڕزگاریی و دژەداگیرکاریی، بەتایبەتی لە ژانری شیعردا، بە قووڵی ڕیشەی لە کوردستان-دا هەیە. گەرچی ژێردەستەبوونی مرۆڤی کورد ڕیشەی مێژوویی هەیە بەڵام ئەگەر سەرەداوی مەسەلەی کورد بە مەسەلەیەکی مۆدێرن بزانین، ئەوە ئەدەبی ڕزگاریی هەر لەو سەرەمەدا بە تایبەتی لە “قوتابخانەی تەنویر”دا ( مەکتەبی ڕۆشنگەری) بۆ مەسەلەی سەروەرییخوازی و ڕزگاریی نیشتیمانیی لە داگیرکراویی، گوتارێکی تایبەتی پێشکەش کردووە. میراتی قوتابخانەی تەنویر و ئاشنایی لەگەڵ مۆدێرنەتە، لە مەسەلەی ڕزگاریی و سەروەرییخوازییەوە بگرە تا مەسەلەی ژن، زانستپەروەری، ڕەخنە لە نەریتی چەقبەستوو، تازەگەریی لە ئەدەبیاتی کەسانی وەک حاجی قادر، قانع، پیرەمێرد، ئەحمەد موختار جاف، فایەق بێکەس، ڕەنگدانەوەی هەبووە و زۆر جار لە بەستێنی کوردی-دا پراکتیزیش کراوە. ئەم میراتە بەرە لە دوای بەرە دەستاودەست کراوە. بۆ نموونە، لای مامۆستا هێمن و لە فۆرێکی نوێتردا گەشەونەشەی کردووە. مامۆستا هێمن بە بانگەشەی “حاجی قادر” لە چەندین جێگەدا خۆی بە قەرزداری قوتابخانەی تەنویر، بە تایبەت حاجی قادری کۆیی، دەزانێت. هێمن لە شیعری “دەسکەوتی خەبات” لە دیوانی تاریک و ڕوون-دا، ئاوا حاجی قادر و کاریگەرییەکانی دەکاتە بەردەنگ:
بەڵام تۆ دڵنیابە پیری زانا!
بناغێکی وەهات بۆ کوردی دانا
ئیتر سەنگەر بەتاڵکردن مەحاڵە
ئیتر کورد و بەزین خەون و خەیاڵە
هەر بەو شێوە میراتی ئەو قوتابخانەیە لەسەر دەست و زمانی ڕۆشنبیرانەی مام هێمن و ئەو بەرەیە لە ڕۆشنبیران دەگوازرێتەوە بۆ کەسایەتییەکی وەک جەلالی مەلەکشا. ئەو بە بانگهێشتی مامۆستا هێمن و ئاشنایی لەگەڵ گۆڤاری “سروە” جیهانبینیی دەگۆڕێت، پارادایم شیفت دەکات، بۆلای گوتاری کوردستانیی و ئەدەبی ڕزگاریی. مەلەکشا کە پێشتر ئەندامی کانوونی نووسەرانی ئێران بووە و بە فارسی نووسیوەیەتی، پاش ئەم ئاشناییە بەرهەمەکانی زێدەتر بە کوردی دەردەکەون و هەوڵ دەدات لە فۆرم و دیدێکی نوێدا درێژەدەری ڕێگەی ڕزگاریی و سەروەرییخوازی بێت. ئایدیایەک کە وەک ئاماژەمان پێ کرد میراتی قوتابخانەی تەنویر بووە و بەرە لە دوای بەرە بە هەوراز و نشێوی زۆرەوە و بە ڕەنگدانەوەی جۆراوجۆرەوە، لە ململانێ لەگەڵ هێزە نەرم و زبرەکانی سەردەستاندا، بە میرات ماوەتەوە. بەبۆچوونی من، جەلالی مەلەکشا، وەک کەسایەتییێکی تایبەت، ئەو میراتە فیکری-پراکتیکییە بە پرسی ناسنامەی کورد و کوردستانیی و ڕزگاریی نیشتیمانیی، مۆرکی تایبەتی خۆی لەسەر ئەدەبیاتی هاوچەرخی کوردی داناوە. کەواتە بەم شرۆڤەوە، ڕەگوڕیشەکانی ڕووهێنانی جەلال بۆلای ئەدەبیاتی ڕزگاریی تا ئاستێک ڕوون دەبێتەوە. ئینجا با بزانین ڕەنگدانەوەی ئەو ژانرە لە بەسیاسییکردنی ئەدەبیات بۆ خزمەت بە ئامانجی نەتەوەیی لای مەلەکشا چۆن نواندراوەتەوە. ڕوانگەی ئەم وتارە و چەمکاندن و جومگەبەندی بابەتەکە بە تەواوی لەگەڵ ئەو کارانەدا جیاوازە و هەربۆیە هەڵگری ئەم وتارەی بەردەست بووە.
جەلالی مەلەکشا و شیعری ڕزگاریی
جەلال وەک شاعیرێکی نوێخوازی مۆدێرن بابەتگەلێکی جۆراوجۆری لە شیعرەکانیدا وروژاندووە. لە شیعرە دڵدارەکانییەوە بگرە هەتا بابەتی ژنان، هەتا بابەتی ڕۆڵی شاعیر وەک ڕۆشنبیرێکی حەلاجئاسای حەقیقەتوێژ، هەتا ڕەنج و ئازاریی دەروونی مرۆڤ، بەڵام وەک بابەتێکی زاڵ کە زۆر جار باسەکانی دیکەیشی پێوە گرێ دراوە، بابەتی “نیشتیمانی کوردستان” وەک کۆیەکی لێکدانەبڕاو و ڕەنجێکی تاقەتپڕوکێنی داگیرکراوی، ڕوویەکی زاڵی لە شیعرەکانیدا هەیە و گشتییەتی ماناناسانەی باسەکانی دەخەمڵێنێت. نیشتیمان ئەو دالە سەرەکییەیە کە زۆربەی دالەکانی دیکە لەسەر ئەو تەوەرە دەسووڕێنەوە. شاعیر بۆ خۆیشی ئاماژە بە دەروەستی خۆی بەو دالە ماناخولقێن و واتاهەژێنە کە گیانمایەی شیعرەکانییەتی دەکات و لە شیعری “تفەنگ و خوێن و چیا” دەڵێت:
نەخشەی گەورەی وڵاتەکەم
تفەنگێکە و بتانەوێ و نەتانەوێ
لە ناو هەموو نووسراوەکانمدا دیارە!…
پێتان دەڵێم: بۆیە شیعرم خوێناویییە و سوورە ڕەنگم
من شاعیری نیشتیمانی خوێن و کوێستان و تفەنگم!
تەنانەت زۆر جار گەر لە عەشقیش دەدوێت گرێی دەداتەوە بە نیشتیمان. لە شیعری “گۆرانی” مەلەکشا، عەشق بە دڵدار و عەشق بە نیشتیمان لێک گرێ دەدات.
دڵنیا بە تاشەبەردێ نیشتیمان و تاڵی قژی تۆ بە دنیا ناگۆڕمەوە،
هەرگیز، هەرگیز، کوردستان و خەیاڵی جێ ناهێڵم“
بەڵام دۆخی کورد لە سەردەمی مۆدێرندا حاڵەتێکی تایبەت پەیدا دەکات. حاڵەتی بێدەوڵەتی و بێخانومانی و بێنیشتیمانی و داگیرکراویی و ژێردەستەیی کە هەمووی ئەمانە لە شیعری شاعیردا ڕەنگدانەوەی تایبەتی شاعیرانەی هەیە. شایانی باسە بە سەرهەڵدانی مۆدێرنەتە و گۆڕانکارییە بنەڕەتییەکانی لە ئاستی فیکری-فەلسەفی، ئابووری و سیاسیدا، لە ڕووی سیاسییەوە سەرچەشنی زاڵ و جیهانداگری سەردەمی مۆدێرن دەبێتە ناسیۆنالیزم و دەوڵەت-نەتەوە کە بێنیدیکت ئەندەرسن بە «فۆرمی پێوەر» ناوزەدی دەکات. ئەم فۆرمە پێوەرە وەها جیهانی دەرهەست و بەرهەست دەگۆڕێت و مرۆڤێکی وەها نوێ ساز دەکات، چاک یان خراپ، کەمترین شتی لە دەرەوەی بازنەی ناسیۆنالیزم ناتوانێت ڕوو بدات. ئەتین بالیبار بە «مرۆڤ ناسیۆنالیست» چەمکاندن بۆ ئەو مرۆڤە نوێیە دەکات. بەڵام نەتەوەیەک کە خاوەنی ئەو سەروەرییە سیاسییە نەبێت و لەو فۆرمە پێوەرە بێبەش بێت، لە ئەدەبیاتی سیاسیدا بە ” نەتەوەی بێدەوڵەت” دەناسرێت. دۆخی بێدەوڵەتی کە نەتەوەگەلێکی وەکوو کورد و ئەمازیغی و بەلووچ دەگرێتەوە، لە لایەن زانایانی زانستە مرۆڤایەتییەکانەوە چەمکاندنی جۆراوجۆری لەسەر کراوە. «چەمکی بێدەوڵەتی» واتە نەبوونی سەروەریی سیاسیی سەربەخۆ، زیاتر بە بیرۆکەیەکەوە بەیان دەکرێت کە ئاماژەیە بۆ «بێمافی» و «خەسارهەڵگری»، چونکە وا گریمان دەکرێت کە «ئامرازی ساردی تاراندن و دەرهاوێشتن» دەنوێنێتەوە. بە گشتی، چەمکی بێدەوڵەتی لەناو بوارێکی گوتاریی نەرێنیدا هەڵکەوتووە. بۆ نموونە بێدەوڵەتی وەکوو «وەدەرنانی بەتەواوەتی لە مرۆڤایەتی»، «بۆشایی یاسایی دنیای کافکایی»، «مەرگی کۆمەڵایەتی»، «پێناسەی کتومتی جەهەندەمی مۆدێرن»، «ژیانی ڕووتوقووت» و «هەلومەرجی مەترسیی بێکۆتایی» چەمکاندنی لەسەر دەکرێت (بڕوانە “خوێندنەوەکانی دۆخی بێدەوڵەتی” لە نووسینی بەرزوو ئەلیاسی). قانع، بیرمەندەشاعیری کوردیش تەنانەت بەر لە هەموو ئەم باسانە مرۆڤی بێدەوڵەت ئاوا دەناسێنێت: «ئەوەی بێدەوڵەتە سووکتر لە کایە». بێدەوڵەتەکان بێنیشتیمان دەکرێن و ئاوارەیی زەینیی و عەینی گەمارۆیان دەدات. شاعیر لە زۆربەی شیعرەکانیدا، کە لە ژێرەوە ئاماژە بە هەندێکیان دەکرێت، ئەم مەسەلانە و ڕەنج و مەینەتەکانی مرۆڤی کوردی بە زمانێکی شاعیرانەی میتافۆرێک دەربڕیوە.
بێنیشتیمانی و بێدەوڵەتی و  داگیرکراویی و “بێوڵاتی” ئەو دایکەدەردانەی سەردەمی مۆدێرنە کە تۆ لە مرۆڤایەتی دەخات و تەنانەت بە تەعبیری جەلال “بستێ خاکم دەست ناکەوێ، ئەم جەستە پڕ لە ئازارەی تیا بنێژم”. میتافۆری “جەهەندەم و دۆزەخ” بۆ وەسفی ژینگەجیهانی کوردی لە شیعری شاعیردا ئامادەیی هەیە بەڵام سەرەڕای ئەو دۆخە جەهەندەمئاسا، “کورد و کوردستان” ئەو دوو وشە پیرۆزەن کە هەر چەندە گۆڕەپانیشی لێکردراوە بە جەهەندەم و وڵاتەکەیان تیا هەڵقرچاندووە بەڵام هەرگیز نەیانتوانیوە ئەو دوو وشە پیرۆزە بسڕنەوە:
بەڵام هەرگیز نەیانتوانی دوو دیاردە لەسەر سینگم بسڕنەوە:
یەکیان کورد و ئەوی تریان وشەی پیرۆزی کوردستان
شاعیر بەردەوام بە خەمی نیشتیمانە پڕ لە ڕەنج و ئازارەکەیەتی و ئاوات دەخوازێت ئەم “نێشتمانە چوارپەل بڕاوە لە خاچدراوە” یەک بگرێتەوە:
ئاخۆ دەبێ ئەو ڕۆژە بێ
کاوەی کوڕم جانتای سەفەر کاتە شانی
دەڵاڵانی بەر گاراژی شاری سنە هاوار بکەن: سلێمانی، سلێمانی!
شاعیر زۆر جار لە میتافۆری “دۆزەخ” و مانا هاوچەشنەکانی وەک “جەهەندەم” بۆ پێشاندانی دۆخی داگیرکراویی و ژێردەستەبوونی کوردستان کەڵک وەردەگرێت. ئەم “دۆزەخە پڕئازارە” و “ئەم ئاگرستانە تاریکستانە” لە چوار لاوە گەمارۆ دراوە “چوار تەنیشتی لێ تەنیوم خێڵی بەدڕەفتاری شەو”. دۆزەخ و جەهەندەمی داگیرکراویی “گەردەلوولی مەرگەساتە/ لوورەلووری گورگی هار”. دۆزەخی ئیستعمار و بندەستەیی وادەکات لە مەلەکشا کە ئەگەر دیوانی حەلاج دەخوێنێتەوە ”انا الحق”ی لە داردراو دەبینێت، لە دیوانی باڵەندەی نێو قەفەزدا “ئاسمانێکی لەتلەتکراو” دەبینێت و لە دیوانی شاعیرێکی بێوڵاتدا “نیشتیمانێکی چوارپەلبڕاو” سەیر دەکات بەڵام لە دیوانی شاعیرێکی کوردی وەکوو مەلەکشا دا هەر هەمووی ئەوانە دەبینرێت:
دیوانی شیعری کوردێکی دیلی چاوەڕوانی مەرگم ئەخوێندەوە
تەنیا سێ وشەی تێدا بوو:
ئا…سما…نێکی… لەتلەتکراو
نیشتیمانێکی چوارپەڵبڕاو
خودی شاعیر وەکوو تاکێکی کوردستانی لەم دۆزەخەدا نامۆ و غەریب و بێخانومان دەکرێت: “هەر من تەنیا بێکەس و غەریب، وەک باڵەندەی بێهێلانە”. شاعیر لە شیعری تاسەدا کەسایەتییێکی نیشتیمانی دیکە بانگهێشت دەکات. “عەبدۆڵڵا پەشێو” ئەو سیما نیشتیمانییەیە کە بە کاروەرگریی لە گوتاری کاژیک و پڕۆژەی فیکری کەسانی وەک جەمال نەبەز (واتە کوردستان بۆ کورد، یەکسانی بۆ گەل) شیعری بۆ نیشتیمان و سەربەستی و سەربەخۆیی گوتۆتەوە. بیرۆکەی سەرەکی ئەم شیعرە کە ڕووەو پەشێو نووسراوە، سەربەخۆییخوازی و بە هەندوەرنەگرتنی سنوورە دەستکردەکان و پچرانی زنجیرەکانە:
تۆ ڕێکەوە من هەوڵ ئەدەم
من پڕ بە دەم هاوار ئەکەم
قەف قەف زنجیر سنوورەکان بپچڕین و
ئەو هێلانە شێواوەمان بکەینەوە بە نیشتیمان!
کەواتە شاعیر لە زۆربەی شیعرەکانیدا  کوردستان و ڕەنج و ئازارەکانی، هەروەها ڕێگەچارەی دەربازبوون لەو دۆخەی نواندۆتەوە. بە گشتی دەتوانین بە خوێندنەوەیەکی بونیادگەرایی (structuralist) لە کۆی شیعرەکانی مەلەکشا-دا “دوانەیەکی دژبەر” (binary opposition) پەیدا بکەین کە یەکێک لە  پێکهاتە سەرەکییەکانی شیعرەکانی فۆڕمڕێژ و پێکهاتەسازی دەکات. واتە، لەلایەک “دۆخی زاڵی زۆڵە” کە نمانای داگیرکراویی و بێوڵاتی و ژێردەستەیی و زنجیرکراوەیی بوونە کە ژینگەی کوردستانی ڕەش کردووە. لەلایەکی دیکە “بەرخۆدان و خەباتی شاعیر” وەک مرۆڤێکی “سەربەست و یاخی و تیژ و تووڕە”ی کوردستانییە کە لە هەمبەر دۆخی زاڵدا دەوەستێت و ئایدیۆلۆجیا خوازراوی خۆی بۆ گەیشتن بە دۆخێکی باشتر، واتە دەرچوون لە ژێردەستەیی و ڕزگاریی نیشتیمانیی دەخاتە گەڕ. ئەو چەمک و تێگانەی لەو نموودارەی ژێرەوە هاتوون لە خوێندنەوەی ورد و هەمەلایەنەی شیعرەکانی شاعیر دەرمهێناون و ئەو ڕاستییە پیشان دەدات کە شاعیر چلۆن لە هەمبەر دۆخی ڕەشی ناهۆمێدکەری زاڵدا دەوەستێت و هیوا بە شێواندنی دۆخی باو و گەیشتن بە ئایدیۆلۆجیای خوازراو دەنوێنێتەوە.
بەم پێشەکییەوە و لەگەڵ ئەم ڕامانەی کە لەسەر کۆی شیعرەکانی جەلالی مەلەکشا باس کرا، لە درێژەدا هەوڵ دەدەین ئەندێشە و پراکسیسی ڕزگاریی کە لەسەر چوار پرسیاری: ئێمە کێین؟  ئێمە چین؟ ئێمە چیمان دەوێت؟ هەروەها، ئێمە لە چ دۆخێکداین؟ دەسووڕێتەوە لە چاویلکەی شیعری “کوردستانم بۆ بێنەوە”شەنوکەو بکەین.
ئایدیای ڕزگاری لە شیعری “کوردستانم بۆ بێننەوە“
لەم شیعرەدا شاعیر وەکوو کەسێکی “لە جستوجۆی ناسنامەدا” کە تووشی “قەیرانی ناسنامە” بووبێت دەردەکەوێت (بۆ ئاشنابوونی زیاتر بەم چەمکانە، بڕوانە کارەکانی ئەکادیمیستی کەتەلۆنی، مۆنزێترات گابێرنۆ [Montserrat Guibernau]؛ هەروەها وتاری “قەیرانی ناسنامەی نەتەوەیی لە بزووتنەوە کوردییەکان-دا، سیروان ڕێناس). شاعیر و دۆخی داگیرکراویی وادەکات جیا لەو کارەساتەی لە باری شێواندنی سەرزەوینی تووشی دەبێت، ناسنامە و زەینیشی تووشی قەیران دەکات. شاعیر دەچێتە نێو دڵی پرسیارکردن لەو قەیرانە زەینیی و عەینییە. پرسیارگەلێ دەوروژێنێت کە لە خۆهۆشیاریی و خۆناسینێکی نەتەوەیی و کوردناسییەکی جددییەوە سەرهەڵدەدات و یەکەم هەنگاوی زەین و ئەندێشەی ڕزگاریی دەخولقێنێت. شاعیر وەک کەسایەتییەکی کورد بە پرسیار لە “کێیەتی و چییەتی” کوردەوە دەست پێدەکات و ڕۆ دەچێتە ناو دڵی قەیرانەکەوە:
وتم دایە: من کێم و چیم؟
پرسیار لە کێیەتی، مێژووی نەتەوە دەخاتە ڕوو و پرسیار لە چییەتی، ڕامانی فیکریی فەلسەفیی لە پێکهاتەکانی کوردبوون باس دەکات. پاش ئەو دوو پرسیارە گرینگە ناسنامەییە کە بەردەبناغەی خۆهۆشیاری تاکی و بەکۆمەڵ مسۆگەر دەکات، پرسیارێکی یەکجار گرینگی دیکە دەوروژێنێت کە زۆربەی وڵاتانی داگیرکراو ڕووبەڕووی بوونەتەوە، “ونبوونی مەڵبەند” یان “مەڵبەندسڕینەوە” (بۆ ئاشنایی لەگەڵ ئەم دەستەواژەیە بڕوانە وتاری “بێدەوڵەتی و نامۆیی”، محەمەد حەقمورادی، گۆڤاری ڕامان 2024). مرۆڤی داگیرکراو هاوکات کە ناسنامەی دەسڕدرێتەوە، مەڵبەند و سەرزەوینیی سیاسیشی دەشێوێنن یان دەیسڕنەوە. ئەو مەڵبەندە، ئەو نیشتیمانە لەسەر نەخشەی جیهان نییە و بێناوونیشانە. شاعیر کە ڕووبەرووی قەیرانی سەرزەوینیش بووەتووە. دیسان لە دایکی دەپرسێت:
کام مەڵبەندی ڕووی سەر زەویم؟
وتی ڕۆڵە… تۆ کوردی و دیلی و هەژار
بەڵام ناوی نیشتیمانت، لەسەر نەخشەی جیهان نییە
لێرەدا پرسیاری من کێم؟ من چیم؟ من لە کوێدام؟ من لە چ دۆخێکدام؟ دێتە بەر باس. شاعیر هۆشیارانە دایکی کردۆتە بەردەنگی ئەو پرسیارانە. دایک سەرچاوەیەکی گرینگی خۆهۆشیاری تاکی و بەکۆمەڵ حسێب دەکرێت. دایکەکەیش ئاگامەندانە وەڵامی پرسیارەکان دەداتەوە: تۆ کوردی و نیشتیمانت کوردستانە، بەڵام لە دۆخی ژێردەستەییدا دیل و هەژار کەوتووە و پاش مەڵبەندسڕینەوە هیچ ناوونیشانێکی لەسەر نەخشەی جیهان لێنەماوە. ئینجا دەکەوێتە پرسیار لە لێکەوتەکانی دۆخی داگیرکراوی بۆ نیشتیمانپەروەران و مافخوازانی کوردستانی و دەڵێت:
باوکم کوانێ؟ بۆچی هەرگیز دەستی حەزی نەگووشیوم؟
بە کام تاوان، من هەتیوم؟‌
ڕۆژێ کاتێ داگیرکەران شاریان سووتان
ڕووی کردە ئاسۆی سەربەستی
لێزمەی خوێنی گەشی لەشی
داگیرکراوی و بەشمەینەتی “دۆزەخیانی سەر ڕووی زەوی” درێژەی هەیە:
وتم: دایە! ئەی براکەم:
گۆمی چاوی پڕ کرد لە ئەستێرەی فرمێسک!
لە کازیوەی وەرزی ڕەشا
خەونەکانی ئازادی ئەم کوردستانەی
گیانی پاکی کردە فیدای
سەربەستی ئەو نیشتیمانە!
“دۆزەخیانی سەر ڕووی زەوی” ئاماژەیە بە کتێبە بە ناوبانگەکەی فرانتز فانۆن، نووسەری دژە کۆلۆنیالیستی. دوای ئەو پرسیارە گرینگانە لە ناسنامە و نیشتیمان و دۆخی دۆزەخئاسای داگیرکراوی کە زێدەتر لە بەستێنی “زەینی ڕزگاریخواز”دا جومگەبەندی دەکرێت، ئینجا دێتە سەروبەندی پرسیاری “دەبێ چ بکرێت؟” واتە پرسی “تەڤگەری پاشەڕۆژ” کە بەردەوام نەتەوە و مرۆڤ و چینی ژێردەستە لە خۆیانی دەپرسن. واتە تەنیا زەینی رزگاریخواز، کە زۆریش گرینگە، بەسەندە و تەواو نییە بەڵکوو دەبێت “پراکتیسی ڕزگاری”ش بێتە گۆڕێ؛ هەر بۆیە پرسیاری: دەبێت چ بکرێت؟ بەردەوام لە زەینی مرۆڤی ژێردەستە دێت و دەڕوات. شاعیریش وەک مرۆڤێکی دەروەست بە نیشتیمان لە جەستە و سیمبول و میتافۆری کورە ناسنامەخوازەکەدا پرسیاری “دەبێت چ بکرێت؟” لە دایکی دەپرسێت:
وتم: دایە! ئەی من چ بکەم؟
تفەنگێکی بڕنەوکورتی بزمارڕێژی دایە دەستم
وتی ڕۆڵە: ئەی هۆی ئاوات و مەبەستم دەیان ساڵە لە چوارلاوە
کوردستان وەک پاڵەوانێ
لە قەڵای دێوی داگیرکەر دەست و پەنجەی زنجیر کراوە
ڕێبازی خوێن بگرە و بڕۆ؟ دوعای گەلی چەوساوەی کورد لە پشتی تۆ…
دوانەی “چەک و چەمک” لە شیعرەکانی مەلەکشا-دا بۆ خەباتی دژەداگیرکاریی بە تایبەت لە شیعری “دڵخۆشی”دا نواندراوەتەوە:
لە بەرامبەر چی سوڵتان و فەرمانڕەوا و داگیرکەرە کڕنۆش ناکات!
هیچیش وەک ئەو تفەنگە دەم بە هاژەیە
وا لە پەنای قەڵەمێکدا
لەسەر پێیە، منی ئەوینداری وڵات دڵخۆش ناکات.
ئەو باسانەی پێشووتر کە لە ئەندێشەی ڕزگاریخوازەوە هەڵدەقوڵێت، زەمینە بۆ “کردە و پراکسیسی ڕزگاریی”ش خۆش دەکات. لێرەدا دوانەی “چەمک و چەک“ دەتوانێت باشتر یارمەتیدەری شرۆڤەی دۆخی داگیرکراوی بێت. واتە زەینی ڕزگاریخواز لە بەراییەکانی شیعرەکەدا زێدەتر لەسەر “چەمک” و تێگەی ناسنامە و نیشتیمان و ڕزگاریدا دەجووڵێتەوە بەڵام لە بەشی دواییدا لفەوجووتی چەمک و ئایدیا دێتە ئاراوە. واتە چەک و کردەی ڕزگاریخوازیی لە هەمبەر قەڵای دێوی داگیرکەر، لە قەف و زنجیری دۆزەخی ئیستعمار کە تەنانەت جیا لە جەستەی نیشتیمان، وشەکان و ئایدیاکانی شاعیریشی بەند و زنجیر کردووە. ناوی دیوانەکەی شاعیر واتە “زڕەی زنجیری وشە دیلەکان” نیشانکەردی دۆخی داگیرکراویی و کۆیلایەتی مرۆڤی کوردە. فۆرمی جوانی وشەکەن لەو ڕستەدا و دەنگدانەوەی پیتی “ز” و “ڕ” و هاونشینی وشەکانی زڕە و زنجیر و دیل، میتافۆری “وشەی دیل”، هۆشیارانە هەڵبژێردراوە و فۆرم و مانایەکی تایبەتی داوە بە سەردێڕی دیوانەکەی مەلەکشا.
ئینجا شاعیر وانەکانی پێشووی بە میراتماوەی قوتابخانەی تەنویر و مام هێمن و ڕۆشنبیرانی دیکە دەکاتە مەبەست. واتە سەروەرییخوازی و ڕزگاریی دێنێتە بەرباس. واتە شێواندنی سنوورە دەسکردەکان و گەڕان لەدووی سیمای ونبووی تاکی کورد و نیشتیمانی کوردستان لە درێژایی مێژوودا کە سەردەستەکان ئەو مێژووەیان شێواندووە و تێکیان داوە:
سیمای ونبووی خۆت لە نێو مێژووی کۆنا بدۆزەوە
با بە دەوریا بسووڕمەوە
کەواتە ئایدیۆلۆجیی خوازراوی مەلەکشا دوای نواندنەوەی دۆزەخی زاڵ، بۆ دەربازبوون لەو دۆخە، گەیشتن بە سەروەری سیاسیی و کوردستانی سەربەخۆیە.
بە گشتی هەر وەک لەم وتارەدا تا ئاستێک دەرکەوت، جەلال مەلەکشا شاعیری “دارەپیرە”، ئەو شاعیرە بیرمەندەیە کە دۆخی زاڵی کوردستانی باش ناسیوە و هەوڵیداوە بە زمانی شیعر، بەستێنی زەینی بۆ هۆشیاریی نەتەوەیی و ڕزگاریی نیشتیمانیی و خەبات دژی داگیرکاریی بئافرێنێت.
فۆلكلۆرى كوردى و ئه‌ده‌بى منداڵانى كورد
ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى كوردى كه‌: ئه‌فسانه‌، داستان، چیرۆك، شیعر، په‌ندى پێشینان، قسه‌ى نه‌سته‌ق، گاڵته‌وگه‌پ و مه‌ته‌ڵ… ده‌گرێته‌وه‌ و سامانێكى پڕ بایه‌خى نه‌ته‌وه‌ییه‌، چه‌نده‌ بۆ ئه‌وه‌ى وه‌كوو شانازییه‌كى گه‌وره‌ى باب و كالان ته‌ماشا بكرێت پێویسته‌، له‌وه‌ش زێتر بۆ ته‌وزیفركردن و سوود لێ بینینى له‌ ئه‌فراندنى ده‌قى تازه‌ و به‌رهه‌مى سه‌رده‌مدا گرنگه‌. جا له‌ سۆنگه‌ى ئه‌وه‌ى ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى ئێمه‌ وه‌ك چۆن به‌شى گه‌ورانى تێدایه‌، به‌ هه‌مان شێوه‌ به‌شێكیشى تایبه‌ته‌ به‌ منداڵان، بۆیه‌ ده‌كرێ له‌ ئه‌ده‌بى منداڵاندا، ئه‌و سامانه‌ پڕ بایه‌خه‌ زێتر سوودى لێ وه‌ربگیرێت و ئه‌و ڕشته‌یه‌ى ئه‌ده‌بى، پتر پێ ده‌وڵه‌مه‌ند بكرێت.
ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵان و ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى گه‌وران
هه‌رچه‌نده‌ ڕه‌نگه‌ واژه‌ى “ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى گه‌وران” زۆر له‌ جێى خۆیدا نه‌بێت، به‌ڵام وه‌ك چۆن له‌ به‌رانبه‌ر  واژه‌ى “ئه‌ده‌بى منداڵان”دا، هه‌ر یه‌ك له‌ تێرمه‌كانى ئه‌ده‌بى گه‌وران، ئه‌ده‌بى گشتى، ئه‌ده‌بى ئاسایی، ئه‌ده‌بى گه‌وره‌ساڵان و ئه‌ده‌بى باڵایش به‌كاردێ، له‌سه‌ر ئه‌م بنچینه‌یه‌ ئێمه‌ به‌رانبه‌ر ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵان، تێرمى ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى گه‌ورانمان به‌ ڕاست زانى. ده‌شێ بگوترێ به‌شى زۆرى ده‌قى فۆلكلۆرى منداڵانى كورد له‌لایه‌ن گه‌وره‌ساڵانه‌وه‌ بۆ منداڵان داهێنراون و گه‌وره‌كان له‌ داهێنانیدا ده‌ستیان هه‌بووه‌، ئه‌وه‌نده‌ هه‌یه‌ ئه‌و به‌شه‌ زۆر ساده‌ و كورت و سانایانه‌ى نێو به‌سته‌ و هه‌قایه‌ت و یارى میللى ده‌توانرێ وه‌ك به‌شى منداڵانى نێو فۆلكلۆرى كوردى قه‌ڵه‌مزه‌د بكرێن، كه‌ به‌ زۆرى كاراكته‌ره‌كانى ئاژه‌ڵن و خه‌یاڵى منداڵانه‌ تێیاندا زاڵه‌ و به‌ شێوه‌ و ناوه‌ڕۆك له‌ سروشتى منداڵه‌وه‌ نێزیكن، هه‌ندێكیش له‌و ده‌ق و یارى و پێشبڕكێ و گره‌وكردن و هه‌ڵێنان و مه‌ته‌ڵ و خێراگوتنه‌وه‌ و هتد….یانه‌، به‌رهه‌مگه‌لێكى فۆلكلۆرییانه‌ى هاوبه‌شن له‌نێوان منداڵ و گه‌وراندا، به‌شێكیشیان به‌ هه‌موو مانا و پێوه‌رێك بۆ گه‌ورانن و هیچ په‌یوه‌ندییه‌كییان به‌ منداڵانه‌وه‌ نییه‌. بۆ نموونه‌ ئه‌گه‌ر گۆرانیىەکانی هه‌لور به‌لور ته‌كامه‌، دونگه‌ مه‌ڕانى، حێللانێ، حووحایی، سابوونه‌ ڕه‌قه‌، چاوشلكانێ، باره‌خێیانێ و هتد… ته‌واو منداڵانه‌ بن، له‌ به‌رانبه‌ریشدا تێكسته‌كانى ده‌روێشى عه‌بدى، زه‌مبیلفرۆش و برایمى مه‌لا زێندینان… ته‌واو سه‌ر به‌ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى گه‌وران بن، ئه‌وا هه‌ندێ له‌و به‌رهه‌م و یارییه‌ فۆلكلۆرییانه‌ ڕه‌نگه‌ له‌ بنه‌چه‌دا بۆ گه‌وران گوترابن، دوایى گه‌وره‌كان وازیان لێ هێنابێ بۆ منداڵان مابێتنه‌وه‌، یا به‌هۆى ئه‌وه‌ى سووك و ساده‌ و قافیه‌دارن و به‌ ئیقاع و ئاوازه‌وه‌ گوتراون، به‌سانایى له‌لایه‌ن منداڵانه‌وه‌ ئه‌زبه‌ر كرا بن، بۆیه‌ ئێستا بۆ نموونه‌ شه‌وى به‌رات، هه‌ دروونه‌ دروونه‌ و كۆسه‌به‌به‌ و هتد… چه‌نده‌ سه‌ر به‌ ئه‌ده‌ب و فۆلكلۆرى گه‌وره‌ساڵانن، هێنده‌ش، بگره‌ زێتریش سیماى فۆلكلۆر و ئه‌ده‌بى منداڵانیان پێوه‌ دیاره‌.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش ئه‌و پۆلێنكردنه‌ هێشتا بێ كێشه‌ نییه‌، به‌هۆى ئه‌وه‌ى قۆناخه‌كانى ته‌مه‌نى منداڵان له‌ یه‌ك جوێیه‌، هه‌روه‌ها خه‌ون و خولیا و تواناى تێگه‌یشتنى ئاسته‌كانى ته‌مه‌نى منداڵ وه‌كوو یه‌ك نییه‌، له‌ لایه‌كى دیكه‌ش ئاستى ڕۆشنبیرى و پله‌ى خوێنده‌واریى منداڵێكى ئه‌م سه‌رده‌مه‌ له‌گه‌ڵ منداڵێكى چل په‌نجا ساڵ پێش ئێستا ــوه‌كوو نموونه‌ــ ته‌واو جیاوازه‌. به‌و واتایه‌ى ده‌شێ ده‌قێك یان چه‌ند ده‌قێك سه‌ته‌یه‌ك له‌مه‌وبه‌ر ته‌نێ گه‌وره‌ تێیگه‌یشتبێ، كه‌چى هه‌رسكردن و تێگه‌یشتنى بۆ منداڵى ئه‌م سه‌رده‌مه‌ قورس نه‌بێت، یان تێكستێك منداڵێكى چارده‌ ساڵان هاوشێوه‌ى گه‌وره‌كان له‌گه‌ڵى به‌رخورد بكات، به‌ڵام ئه‌مه‌ بۆ منداڵێكى هه‌شت ساڵان ڕاست ده‌رناچێت.
ژانره‌كانى ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵان
به‌شه‌ جوداكانى فۆلكلۆرى منداڵان جگه‌ له‌ شیعر و ستران و هه‌قایه‌ت، به‌شى زۆرتریشى بریتیین له‌ یارى، كه‌ خۆى له‌ یارییه‌كانى پێشبڕكێ، وه‌رزش، گورج گوتن، مه‌ته‌ڵ و هه‌ڵهێنان، چاوشاركێ، ماتانێ، گره‌وكردن و ساپساپانێ و هتد… ده‌بینێته‌وه‌. ئه‌م یارییانه‌ زۆر جار له‌ ناوچه‌یه‌كى كوردستانه‌وه‌ بۆ ناوچه‌یه‌كى دیكه‌ له‌ ناو و شێوازه‌وه‌ جوداوازن، به‌ڵام زۆربه‌یان له‌ڕووى ناوه‌رۆك و مه‌به‌سته‌وه‌ یه‌ك شتن، وه‌ك چۆن بۆ نموونه‌ په‌ند و قسه‌ى نه‌سته‌قى گه‌وران، زۆر كه‌ڕه‌ت له‌ ڕووى فۆرمه‌وه‌ له‌ یه‌ك جیان و له‌ ڕووى ناواخنیشه‌وه‌ بۆ یه‌ك مه‌به‌ست به‌كار دێن. ئه‌وه‌تا ده‌قه‌ فۆلكلۆرییه‌كانى وه‌كوو تیلتیلى و بیلبیلى چاوم ڕشتووه‌ به‌ كلى، هه‌قایه‌تى بزنۆكه‌ و مه‌ڕۆكه‌، چیرۆكى بزن و گورگ و گۆرانیى خاڵخاڵۆكه‌… له‌ هه‌موو ناوچه‌كانى كوردستاندا هه‌ن و ئه‌گه‌رچى له‌ هه‌ندێ ڕسته‌ و ڕووداویشدا جیاواز بن، به‌ڵام كۆى گشتیى وێنه ‌و ڕووداوه‌كان، ڕیتم و ئاوازى ده‌قه‌كان و ته‌نانه‌ت ئه‌نجامیشیان هه‌ر یه‌كن.
هه‌قایه‌تى فۆلكلۆریی شیردا بۆ داپیردا… ، كه‌ چه‌ندین ڕسته‌ و واژه‌ى دووباره‌بووه‌وه‌ى تێدایه‌ و منداڵان سه‌رنجكێش ده‌كا و ده‌یانخاته‌ پێكه‌نین، هه‌مان به‌سه‌رهات به‌ شیعریش هه‌یه‌ و له‌ هه‌ر ناوچه‌یه‌كیش به‌جۆرێكه‌ و هه‌ندێ گۆڕانكارییى بچووكى به‌سه‌ردا دێت، وه‌ك له‌ هه‌ندێ ناوچه‌دا به‌م شێوه‌یه‌ ده‌ست پێده‌كات: “كانى به‌ربه‌، به‌چرۆ وه‌ربه‌/ چرۆ هه‌ر وه‌رێ لۆ بزن/ بزن شیردا، لۆ داپیردا/ تا داپیره‌ كلكه‌ قوڕه‌م وێدا”.
نموونه‌ى چه‌ند یارییه‌كى فۆلكلۆرى
یارییه‌كان هه‌ندێكیان تایبه‌تن به‌ كچان و هه‌ندێك تایبه‌تن به‌ كوڕان، هه‌ندێكیشیان هى كچان و كوڕانن، هه‌ندێك له‌ ماڵه‌وه‌ ئه‌نجام دراون و هه‌ندێكیشیان له‌ ده‌ره‌وه‌. له‌ نموونه‌ى چه‌ند یارییه‌كى فۆلكلۆرى كوردى، ده‌كرێ ئاماژه‌ به‌و یارییه‌ بكه‌ین كه‌ به‌ په‌نجه‌كانى ده‌ستى منداڵ ده‌كرێ، وه‌ك ده‌گوترێ: “قلینچك، بابه‌لینچك، دۆره‌درێژه‌، شاده‌نوێژه‌، ئه‌سپیكوژه‌”، یاخود هه‌مان گه‌مه‌ به‌م شێوه‌یه‌ش ده‌گوترێته‌وه‌: “تووته‌، براتووته‌، به‌رزه‌لووته‌، دۆشاومژه‌، ئه‌سپێكوژه‌”. یا كه‌ منداڵ تازه‌ پێ ده‌گرێ، دایك یا خوشك و براكانى ده‌ستى ده‌گرن و له‌گه‌ڵیدا پێى ده‌ڵێن: “تاتى، ته‌ماتى، فڵان به‌خێرهاتى”. یه‌كێكى تر له‌ گه‌مه‌ زۆر به‌ناوبانگه‌كانى منداڵان “هه‌لور به‌لور ته‌كامه‌”یه‌، كه‌ بۆ منداڵانى هه‌راشتر ده‌گوترێن. به‌ هه‌مان شێوه‌ گۆرانیى “هۆ ڕێوى ڕێوى” كه‌ منداڵان پێكه‌وه‌ داده‌نیشن و ده‌ڵێن: “هۆ ڕێوى ڕێوى/ هێ هێ/ ڕێوى بێ ئیمان/ هێ هێ/ شه‌ریكى شه‌یتان/ هێ هێ/ قه‌له‌ سمۆره‌/ هێ هێ/ له‌ ده‌شتى چۆڵه‌…”. نموونه‌ى یارییه‌كى دیكه‌ كه‌ له‌لایه‌ن كیژانه‌وه‌ ده‌گوترێ: “حل حلى بل بلى/ چاوم ڕشتووه‌ به‌ كلى/ كلى نه‌بوو توتى بوو/ له‌ ماڵه‌كه‌ى سۆفى بوو….”.
هه‌روه‌ها نموونه‌ى یاریی خێرا گوتن و گره‌وكردن له‌سه‌ر هه‌ڵه‌ نه‌كردنیش هه‌یه‌، بۆ نموونه‌ چه‌ند جار به‌په‌له‌ له‌سه‌ر یه‌ك گوتنه‌وه‌ى “شه‌وى سێشه‌م، شه‌وى سێشه‌م، شه‌وى سێشه‌م”، وه‌ك ده‌بیندرێت منداڵ هه‌رچه‌نده‌ زمانپاراو و زیره‌ك بێ، له‌ كاتى گوتنه‌وه‌ى له‌سه‌ریه‌كى واژه‌ى شه‌وى سێشه‌مدا، زمانى تێك ده‌ئاڵى و له‌ ده‌مى گوتنه‌وه‌دا به‌تایبه‌تى شوێنى هه‌ردوو پیتى (ش) و (س) ده‌گۆڕدرێت و له‌برى شه‌وى سێشه‌م، سه‌وى سێسه‌م و شه‌وى شێسه‌م… ده‌گوترێت. یان “شله‌ساوار خۆش سێ شله‌ساوار، شله‌ساوار خۆش سێ شله‌ساوار، شله‌ساوار خۆش سێ شله‌ساوار”، یان “سمێرم به‌ سمێرێ سمایله‌سۆرى، سمێرم به‌ سمێرێ سمایله‌سۆرى، سمێرم به‌ سمێرێ سمایله‌سۆرى”. یان “حه‌و سه‌د و حه‌فتا  و حه‌وت، حه‌و سه‌د و حه‌فتاو حه‌وت، حه‌و سه‌د و حه‌فتا و حه‌وت”. یان “مه‌ڕه‌ له‌ڕه‌ له‌ لاڕێ ئه‌وه‌ڕێ” و “چوومه‌ چه‌مى چه‌قان، چه‌قه‌ڵ چه‌ڵتووكى ده‌ته‌قان” و هتد…
ژماره‌یه‌كى زۆریش یارى وه‌كوو زاخاوى مێشك و وه‌رزشى زیره‌كى هه‌ن، له‌ شێوه‌ى مه‌ته‌ڵ و هه‌ڵهێن چ به‌ شیعر چ به‌ په‌خشان، به‌ شیعر ده‌توانین ئه‌م چه‌ند دێره‌ بكه‌ینه‌ نموونه‌ “چل ناڵ چل بزمار/ چ چلۆكه‌ى چل هه‌زار”، كه‌ مه‌به‌ست لێى پشته‌سه‌ره‌. یان “ئه‌ملا په‌رژین ئه‌ولا په‌رژین/ تێیدایه‌ كۆترێكى نه‌خشین”، كه‌ مه‌به‌ست لێى چاوه‌. هه‌روه‌ها “ئه‌ملا دیوار ئه‌ولا دیوار/ تێیدایه‌ سه‌گه‌كى هار”، كه‌ مه‌به‌ست لێى زمانه‌. هه‌روه‌ها به‌ په‌خشانیش هه‌یه‌ له‌ وێنه‌ى “دووى له‌به‌ر هه‌تاوێ، سێى له‌به‌ر سێبه‌رێ”، كه‌ مه‌به‌ست لێى نوێژه‌. یان “هه‌ر ده‌ڕۆیت و نایگه‌یتێ”، مه‌به‌ست لێى سێبه‌ره‌. ئەمەو چەندین نموونەی دیکە.
ئه‌گه‌رچى به‌شێك له‌و یارى و پێشبڕكێیانه‌ هه‌ندێ جار دوورن له‌ پێوه‌ره‌كانى په‌روه‌رده‌ى دروست، یا به‌ كه‌م سه‌یركردنى كه‌سى دیكه‌ى تێدایه‌، بۆ نموونه‌ وه‌ك: “مه‌جه‌ گه‌ڕه‌، بۆم هه‌ڵپه‌ڕه‌، له‌سه‌ر به‌ڕه‌”، یا وه‌ك ئه‌وەی دەڵێ: “قه‌له‌باچكه‌ى سه‌ر مێوێ، جار جار كلكى ده‌بزێوێ، خشپ كلكم به‌ ….ى، ….ى به‌ كلكم). یا هه‌ندێكیان بێ مانان، به‌ڵام له‌ هه‌موو حاڵه‌ته‌كان بۆ كات به‌سه‌ربردن و پێشبڕكێ و خۆشى خستنه‌ دڵى منداڵانن.
زۆر جار له‌ ده‌قه‌ فۆلكلۆرییه‌كاندا جگه‌ له‌وه‌ى هه‌ندێ گیانه‌وه‌رى خه‌یاڵى و ئه‌فسانه‌یی باس ده‌كرێن كه‌ له‌ واقیعدا بوونیان نییه‌، هه‌روه‌ها بۆ دڵخۆشكردن و زاخاودانى مێشكى منداڵ و فراوانكردنى ئاسۆى بیركردنه‌وه‌یان، گیانه‌وه‌ران ده‌ئاخفن و گۆرانى ده‌ڵێن، هه‌ندێ جار هه‌ندێ گیاندارى ناكۆك و دوژمنى یه‌كدى ده‌بنه‌ دۆست و پێكه‌وه‌ ده‌ژین و هاوكارى یه‌كترى ده‌كه‌ن، یا هه‌ندێ كه‌ڕه‌ت به‌سه‌ر زۆرێك له‌ یاساكانى ژیان باز ده‌ده‌ن و جوڵه‌ و هه‌ڵسوكه‌وتى سه‌یر و پێكه‌نیناوى ده‌كه‌ن و هتد…
لایلایه‌ و هه‌ندێك سرووت وه‌ك به‌شێك له‌ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵان
به‌شێكى دیكه‌ى ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵان به‌گشتى و ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵانى كورد به‌تایبه‌تى شیعر و لایلایه‌ى دایكانه‌ بۆ منداڵان، دیاره‌ ئه‌و هه‌ڵبه‌ست و لایلایه‌ش زێتر بۆ منداڵانى كۆرپه‌ یان یه‌ك ساڵان و دوو ساڵان و تا سێ ساڵانیش ده‌گوترێت، زێتریش مه‌به‌ست لێى خافڵاندن و خه‌واندنى منداڵه‌. له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش ژماره‌یه‌ك توێژینه‌وه‌ ئاماژه‌ به‌وه‌ ده‌ده‌ن، كه‌ لایلایه‌ و گۆرانى گوتنى دایك بۆ منداڵ كاریگه‌ریی زۆر گه‌وره‌ى له‌سه‌ر سروشت و سایكۆلۆژیاى منداڵ هه‌یه‌، ته‌نانه‌ت دامه‌زراوه‌ى یونسكۆ له‌ ساڵى 1999 ئاماژه‌ى به‌وه‌ داوه‌ كه‌ خوێندنى چیرۆك و لایلایه‌ و مه‌ته‌ڵ كاریگه‌ریی ئه‌رێنییان له‌سه‌ر بیر و مێشك و ئاكارى منداڵان ده‌بێ.
هه‌روه‌ها چه‌ندین نزا و ڕێوڕه‌سم و سرووت و جوڵه‌ و بۆنه‌ى دیكه‌ هه‌ن، كه‌ له‌ كۆنى كۆنه‌وه‌ گوتراون و بوونه‌ته‌ به‌شێك له‌ فۆلكلۆر و فۆلكلۆرى منداڵان به‌تایبه‌تى، له‌ وێنه‌ى: ددان كه‌وتن، كه‌ منداڵ ددانه‌ كه‌وتووه‌كه‌ى فڕێداوه‌ته‌ ئاسمان و گوتوویه‌تى: “….. بچێ زێڕ بێ”، یا گۆرانیى به‌ره‌جه‌ژنان كه‌ منداڵ به‌ كۆرس ده‌ڵێن: “عالفه‌یه‌، لفلفه‌یه‌، ئه‌وه‌ى ده‌خوا….”، به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌ كاتى هاتنى سه‌رى ساڵ و ته‌واوبوونى مه‌كته‌ب كه‌ پێكه‌وه‌ منداڵان به‌ (خدر ئه‌لیاس، مه‌كته‌ب خلاس…) ده‌چوونه‌وه‌ به‌ره‌و ماڵ.
چۆن سوود له‌ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵان وه‌ربگیرێت؟
گومان له‌وه‌دا نییه‌ ده‌وڵه‌مه‌ندیی گه‌لى كورد له‌ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆردا، به‌ قازانج بۆ پێشخستنى ئه‌ده‌بى منداڵانى كورد ته‌واو ده‌بێت، به‌ڵام نابێ ئه‌و ڕاستییه‌ نادیده‌ بگیرێت كه‌ ئه‌دیبى بوارى منداڵان ده‌بێ له‌ مامه‌ڵه‌كردن له‌گه‌ڵ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆردا، ورد و چاوكراوه‌ و واقعى بێت، یانى هه‌موو ئه‌و تێكست و یارى و مه‌ته‌ڵ و سرووتانه‌ى، ده‌یان ساڵ و سه‌تان ساڵ به‌رى نها، بۆ منداڵێكى ئه‌و سه‌رده‌م و له‌ كۆمه‌ڵگه‌یه‌كى شوانكاره‌یی و كشتیاریی كورده‌واریدا، گونجاو و ڕێپێدراو بووبن، ئه‌وا به‌ دڵنیاییه‌وه‌، دووباره‌ گوتنه‌وه‌ و نووسینه‌وه‌ى ده‌قاوده‌قى ده‌قه‌كان بۆ منداڵى سه‌رده‌مى ئایپاد و ئه‌تارى و سه‌رده‌مى شۆڕشى گه‌یاندن و ڕاگه‌یاندن، هیچ ئه‌رزشێكى ئه‌ده‌بى و ڕۆشنبیرى نییه‌ و نابێ. ڕوونتر بڵێین ده‌كرێ له‌ هه‌ندێك ده‌ق و فیلمى كارتۆنى و ئه‌نیمه‌یشن و گۆرانى و كلیپى منداڵانه‌ سوود له‌ هه‌ندێ ڕووداو و نماییش و كه‌سایه‌تییه‌كانى نێو “بووكه‌ به‌بارانێ، شیردا بۆ داپیردا، بزنۆكه‌ و مه‌ڕۆكه‌، هه‌لور به‌لور و ساپساپانێ…” وه‌ربگیرێت، به‌ڵام ته‌نیا سه‌ر له‌نوێ پیشاندان و چاپكردنه‌وه‌ى ئه‌و به‌رهه‌مه‌ فۆلكلۆرییانه‌، هیچ چێژ و كاریگه‌رى بۆ سه‌ر منداڵى سه‌رده‌م نابێت و به‌ هیچ شێوه‌یه‌ك گوزارشت له‌ دونیاى ئه‌و ناكات. ئه‌دیبى بوارى منداڵان ده‌توانێت ئه‌فراندن له‌ تێكست و به‌رهه‌مى ئه‌ده‌بى منداڵانه‌دا بكات، به‌ مه‌رجێك چه‌نده‌ شاره‌زاى ورد و درشتى زمان و ڕوودا و و كه‌سایه‌تى و كۆى به‌رهه‌مه‌ فۆلكلۆرییه‌كانى منداڵان بێت، هێنده‌ش له‌ زمان و خواست و سروشت و سایكۆلۆژیاى منداڵى سه‌رده‌م شاره‌زا بێت.
یه‌كه‌م: ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵانى كورد به‌ هه‌موو به‌ش و ژانره‌كانییه‌وه‌، سامانێكى ده‌وڵه‌مه‌ندیی نیشتمانییه‌، له‌ هه‌موو ناوچه‌كانى كوردستان و به‌ هه‌موو شێوه‌زار و بنزاره‌كانى كوردى گوتراون، زۆر جاریش شێوازى گوتنه‌وه‌ و ئاواز و داڕشتنى یه‌ك ده‌قى فۆلكلۆرى، ئه‌م ناوچه‌ و ئه‌و ناوچه‌ كه‌م و زۆر لێكدى جوداوازن، به‌ڵام مه‌به‌ست و ئه‌نجام یه‌كن.
دووه‌م: جوداكردنه‌وه‌ى ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى كوردى، ئه‌و به‌شه‌ى تایبه‌ته‌ به‌ منداڵان له‌ هى گه‌وران، ئه‌گه‌ر له‌ هه‌ندێك ده‌ق و یارى و وه‌رزش و گۆرانیدا، سانا بێت و بشێ لێك جودا بكرێنه‌وه‌، ئه‌وا له‌ به‌شێكى دیكه‌یاندا تێكه‌ڵن و ناتوانرێت به‌ڕوونى دیارى بكرێت كامه‌یان سه‌ر به‌ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى منداڵانه‌ و كامه‌یان ده‌كه‌وێته‌ نێو ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى گه‌ورانه‌وه‌.
سێیه‌م: ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى كوردى، چ ئه‌و به‌شه‌ى تایبه‌ته‌ به‌ منداڵان، یا ئه‌وانه‌ى به‌شى منداڵ و گه‌وره‌یان تێدایه‌، ده‌كرێ وه‌ك سامانێكى گه‌وره‌ و ده‌وڵه‌مه‌ندى نه‌ته‌وه‌یی، سوودى لێ وه‌ربگیرێت و ته‌وزیف بكرێت بۆ پێشخستن و ده‌وڵه‌مه‌ندكردنى زێترى ئه‌ده‌بى منداڵانى كورد.
چاره‌م: پرۆسه‌ى سوود وه‌رگرتن له‌ ئه‌ده‌بى فۆلكلۆر، ئه‌گه‌ر هه‌ر له‌ نووسینه‌وه‌ و چاپكردنه‌وه‌ى ده‌قه‌كاندا كورت بكرێته‌وه‌، ئه‌وا هیچ ئیزافه‌یه‌ك ناخاته‌ سه‌ر خه‌رمانى ئه‌ده‌بى منداڵانى كورد، به‌ڵكوو ئه‌و ده‌مه‌ ده‌چێته‌ بازنه‌ى خزمه‌تكردن به‌ هه‌ست و زه‌وق و بیركردنه‌وه‌ و سایكۆلۆژیاى منداڵى سه‌رده‌م، كه‌ جارێكى دى دابڕێژرێنه‌وه‌ و به‌رگى تازه‌یان به‌ به‌ردا بكرێت و  به‌ زمانی سه‌رده‌م بخرێنه‌ ڕوو.
1ــ ئاوازى ئه‌حمه‌د حه‌مه‌ده‌مینى دزه‌یى “كۆكردنه‌وه‌ و ئاماده‌كردن و له‌سه‌رنوسین”، فۆلكلۆرى كوردى له‌ ناوچه‌ى دزه‌ییاتى، چاپخانه‌ى الادیب البغدادیه‌، به‌غدا، 1984.
2 ــ  پیره‌مێرد، دوانزه‌ سواره‌ى مه‌ریوان، چاپخانه‌ى كاكه‌ى فه‌للاح، چ 3، سلێمانى، 1983.
3 ــ  ڕێبوار جه‌مال “كۆكردنه‌وه‌ و ئاماده‌كردن”، هه‌ندێك یاریی فۆلكلۆریى له‌ ناوچه‌ى پشده‌ر، ئینستیتۆى كه‌له‌پوورى كوردى، چاپخانه‌ى ئاراس، هه‌ولێر، 2007.
4 ــ شوكریه‌ ره‌سول ئیبراهیم ، ئه‌ده‌بى فۆلكلۆریى كوردى، به‌شى دووه‌م، چاپخانه‌ى زانكۆى سه‌لاحه‌دین، هه‌ولێر، 1984.
5 ــ عیززه‌دین مسته‌فا ڕه‌سوڵ، ئه‌ده‌بى فۆلكلۆرى كوردى، چاپخانه‌ى دار الجاحظ، به‌غدا،1970.
6 ــ كۆمه‌ڵێ پسپۆڕى ئه‌مه‌ریكى، گه‌مه‌ له‌ ژیانى منداڵاندا، و: كه‌مال فاروق، له‌ بڵاوكراوه‌كانى ده‌زگاى وه‌رگێڕان، چاپخانه‌ى وه‌زاره‌تى په‌روه‌رده‌، چ 1، هه‌ولێر، 2005.
7 ــ محه‌مه‌د عه‌بدوڵڵا ئامێدى، ئه‌ده‌بێ زارۆكان، زنجیره‌ كتێبى ئینیستیتۆى كه‌له‌پوورى كورد، چاپخانه‌ى شڤان، سلێمانى، 2005.
8 ــ ناهیده‌ ئه‌حمه‌د، سه‌ره‌تایه‌ك ده‌رباره‌ى سه‌هه‌ڵدانى ئه‌ده‌بى منداڵانى كورد، ده‌زگاى چاپ و بڵاوكردنه‌وه‌ى موكریانى، چاپخانه‌ى وه‌زاره‌تى په‌روه‌رده‌، چ 1، هه‌ولێر، 2005.
9 ــ هاشم سه‌لیمى و عوسمان محه‌مه‌د هه‌ورامى “كۆكردنه‌وه‌”، لایلایه‌ى دایكانى كورد، زنجیره‌ كتێبى ئینیستیتۆى كه‌له‌پوورى كورد، چاپخانه‌ى شڤان، سلێمانى 2005.
هەسارە و ئەستێرە گەشەکە: ئوم کەلسوم لە گێڕانەوەیەکی کوردی-دا
وەرگێڕانی: ستار بزێنی
ئاخاوتن بە دوو زمانی نامۆ مەینەتییەک بوو بەرۆکی باوانمانی گرتبوو. هەر بۆیە کوردانی دیمەشق، سەریان نابووە یەکەوە و سەرقاڵی کاسبی خۆیان بوون، لە ناو یەکدا بە زمانێکی پاراو و ڕەوان دەدوان، بەو زمانە ڕەسەنەی کە ڕەگوڕیشەی پیتەکانی لەگەڵ چیاکانی کوردستان تێک ئاڵا بوون. بەڵام کە دەهاتە سەر ئەوەی گفتوگۆ لەگەڵ خەڵکانێ لە عەرەب و تورکمان بکەن، بە جۆرێک وشەکانیان لە زار دەهاتە دەر کە بە ئاستەم دەیان توانی لێک حاڵی ببن.
ئای کە چەندە دڵخۆش دەبووم ئەو دەمەی دایکم سەرگوزەشتەی سەردەمانی خۆی بۆ دەگێڕامەوە. یەکەم جار بوو بەوەم زانی کە باوە گەورەم یەکێک بوو لە عاشقانی دەنگی ئوم کەلسوم. ئەو باوە گەورەیەی کە بەر لەوەی چاو بە دنیا هەڵ بێنم بە چەند مانگێک بەیەکجاری ماڵئاوایی لێیان کرد بوو. کەسێکی خانەدان و دەست ڕۆ و خواردە بوو، ڕەوشت بەرز و بەخشەندە؛ بەڵام هەرچی سەروەت و سامانی هەبوو لە سەرەڕۆیی بازرگانی و عاشقایەتی کردبووە بڵقی سەر ئاو. من نازانم ئایا باپیرەم لە دوا مەینەتییەکانیدا کە بە تەنیایی و نەخۆشی و  کڵۆڵی سەری نایەوە، درێژەی بەو پەیوەندییە دا کە لەگەڵ مەعشووقەکەی “ئوم کەلسووم” هەیبوو؟ ئایا لەو ژوورە کۆنە بێ نازەی ئەو خانووەی تێیدا دەژیا کە لە داری دنیا بۆی مابووەوە، یادی شەوانی یەکەم پێنج شەممەی هەموو مانگەکانی دەکردەوە کە ڕادیۆی میسر وەک نەریتێکی نەگۆڕ گۆرانییە نوێیەکانی ئوم کەلسوومی تێدا پەخش دەکردەوە. ئەدی کوا ئەو دەمە و ئەو ڕۆژە کە ئەو کەوکەبە شۆخ و نازدارە بە دەنگە زوڵاڵەکەی لە ناو ئەو کۆشکە شاهانەیەدا دەدرەوشایەوە، کە بە زایەڵەی دەنگە ئەفسوناوییەکەی باوەگەورە و هاویارانی مەست دەبوون.
لە لایەکی دی و بە هەڵدانەوەی لاپەڕەیەکی تری بیرەوەرییەکانی باوەگەورە، باوکم باسوخواسی ئەو ڕۆژانەی بۆ دەگێڕامەوە کە لەگەڵ میر جەلادەت بەدرخانی مامۆستا و هاوڕێکەی بەسەری بردبوو، ئەو میرەی ڕابەری ڕێنیسانسی کورد بوو لە نیوەی یەکەمی سەدەی بووری. ئەوە بوو لە کاتی خۆیدا باوکم بەوە سەراسیمای کردم کە ئەم بەگزادە کوردە، پەرگەندەیە، ئالودەی هونەری خانمی ناوبراو بوو. لە پەخشی ڕادیۆوە بە تاسەوە گوێی بۆ گۆرانییەکانی ڕادەدێرا. ئەوەی ڕاستی بێت ئەم زانیارییەم لە زاری هاوڕێ محەمەد ئوزونەوە وەرگرتووە، نووسەرێکی باکووری کوردستانە، هەر خۆشی لە ڕۆمانی “بیری چارەنووس” سەرگوزەشتەی ئەو میرەمان بۆ دەگێڕێتەوە.
بەم بۆنەیەوە، پێویستە ڕاستییەک بدرکێنین کە پەیوەندی بە بابەتەکەمانەوە هەیە، ئەو ڕاستییەش ئەوەیە کە کورد-یش خودانی ئوم کەلسوومی خۆیەتی، هەسارەی لاوکی کوردی ئایشە شانە. خودانی ئەو دەنگە دڵ ڕفێن و سەرنجڕاکێشەیە کە ناچاربوو زۆربەی تەمەنی لە دەربەدەریدا بەسەر بەرێت. لە بەغدای قاسمەوە، لە دوای شۆڕشی 1958 ـه وە گۆرانی بێژەکەمان ڕاستەوخۆ لە قاهیرەی جەمال عەبدولناسر گیرسایەوە. ئەوە بوو لە ئێزگەی قاهیرە، بەشی کوردی، چەند گۆرانییەکی بە دەنگی خۆی تۆمار کرد. ئەو گەشتە بە هاوەڵایەتی یەکێک لە بە تواناترینی هونەری بەزم و سەفای باشووری کوردستان، ڕەوانشاد، حەسەن جەزراوی، بوو. ئەمەش یادەوەرییەکی خۆشی بە بیر هێنامەوە کە لە ناو کورد-دا باوە. ئەو دەمەی دەبوایە حەسەن جەزراوی لە شاری قاهیرە گۆرانی “کاڤوکێم لێ لێ” تۆمار بکات کە تا ئەمڕۆش لە گوێی خەڵکیدا دەزرینگێتەوە. چەند خاتونێکی گۆرانیبێژی میسری وەک شادییە و فایزە ئەحمەد و کەسانی تر پێشنیازی ئەوە دەکەن کە ببنە کۆرس بۆ گوتنەوەی گۆرانییەکە. بەهەرحاڵ، گۆرانیبێژەکەمان گۆرانییەکانی بە کۆرسی ئافرەتانی ئێزگەکە تۆمار کرد. هەروەک لە تۆنی دەنگیان دەردەکەوێت. ئەوەتا لە کوردستان، لە وڵاتی چیا بەرز و سەختەکان، ئاوازە ڕەسەنەکانی لە باوەش گرتووە، بەخۆشییەوە باسم لە هەندێکیان کرد.
لە وڵاتی ئەنفال، پێشبینی ئەوەم دەکرد کە هیچ شوێنەوارێک بۆ زمانی عەرەبی نەمینێت، جا چ وەک کلتووری و چ وەک کۆمەڵ، پاش ئەوەی نەتەوەی کورد ئەو دەردەسەری و نەهامەتییەی لە ئاکامی وێرانکارییەکانی ڕژێمی “سەدام”ی عروبی چێشت. لەو دەمەدا ئەوەی منی پتر دڵنیاتر دەکردەوە، بەشێک لە پڕوپاگەندەی کەناڵە قین لە دڵەکانی خەلیج بوو. بەڵام لە هۆتێلی بورجی هەولێر کە ژێر سایەی قەڵا سەرکەشەکەی هەولێر دایە، شەو لە سەر سەرینی دڵنیاییی خەو بردمییەوە کاتێک سبیانێ بێدار بوومەوە ئەو دڵنیایییە بوو بە وەهم و هیچی تر. لە جەمی ناشتا، سفرەی خواردن ڕازابووەوە، ئاوازەکان تام و چێژێکی دەدا بە خواردنەکان، زایەڵەی ئاوازی گۆرانییە عەرەبییەکان لە ستریۆی هۆڵی خواردنەوە بەرز دەبووەوە. ئاوازگەلێکی عێراقی، لوبنانی، سووری، میسری، تەنانەت خەلیجیش. تیمی کارگوزار و میوانەکانی هۆتێلەکە لە هەرێمە جیاجیاکانی عێراق و وڵاتانی تری عەرەبییەوە پێک هاتبوون. لەوێدا هەموویان دەم بە خەندە و بە هەوەس بوون، بە گفتولفت و دەم بە پێکەنین بوون. لە ناو تاکسی هەمان شتم بەدی دەکرد، لە پیاسەکردن، لە بازاڕە نوێیەکان و قەیسەری کۆن. لەوێدا تەسجیلات و ئامێرە ئەلکترۆنییەکانی سەر شەقام و شۆستەکان بەڕیز وێنەکانی گۆرانیبێژەکانیان دەخستە ڕوو. دەستفرۆشەکان وێنەی هونەرمەندەکانیان لە پاڵ دیوار و جامخانەکاندا هەڵواسی بوو. وێنەکانی گۆرانیبێژە عەرەبی، تورکی، کوردی، ئاشووریەکان. ڕوومان لە هەر لایەک بکردایە وێنەی “ئوم کەلسووم”مان دەهاتە بەر چاو. دەمەوئێوارانێک بەرەو هۆتێل دەگەڕاینەوە، دەنگی هەسارەکەی خۆرهەڵات لە بڵندگۆی تۆمارگەیەکی سەر شۆستەکەوە دەهاتە گوێمان. ئەوەش سروودی چوارینەکەی خەیام بوو. ئەو دەنگە زوڵاڵە وردە وردە هەنگاوەکانمانی بەرەو تۆمارگەکە پەلکێش دەکرد. لەوێدا بەرامبەر داستانێک لە خوێندنەوە و دەربڕین و ئاواز هەڵوێستەیەکمان کرد. بۆ ڕۆژی دوایی و بۆ بیستنی بەسەرهاتێک کە پەیوەندی بە ئوم کەلسووم-ەوە هەبوو، دیدارێکم لەگەڵ کەسێک ڕێکخست و بەرەو خانەی هونەر بەڕێ کەوتم. لە هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستان، لەو باوڕەدا نەبووم کە ئەو ڕۆژە چاوم بە جەلال خدر حوسێن بکەوێت، نووسەری کتێبی “ژیاننامەی شەهاب هەولێریی” (1891-1939 )، بە زمانی کوردی بە شێوەزاری کرمانجی خواروو، لە 2002 لە چاپی داوە. ئەم کتێبە لە بارەی شەهابی کوردی-یەوەیە، کە قەدەر مەیلی لێبوو لە ئاسمانی داهێناندا لەگەڵ ئوم کەلسووم، هەسارەی خۆرهەڵاتی عەرەبدا، بە یەک بگەن.
لە 1932، هەروەک لە کتێبەکەدا هاتووە، لە بەغدا بە فەرمی پێشوازییەکی پڕشکۆیان بۆ ئوم کەلسووم سازدا. کە وەزارەتی ئیرشادی ڕێنوێنی عێراقی بۆ سازدانی ئاهەنگێک بانگهێشتی کردبوو. بە گەیشتنی لە ناکاوی ئوم کەلسووم بۆ شاری بەغدا، کێچی خستە کەوڵی پیاو ماقوڵان هەولێر-ەوە. مەلا فەندی ئەو زاتە بەڕێزە و پایەبەرزە – وەک زانا و سۆفییەک – کە پێشتر شا فەیسەڵ تەشریفی بۆ ماڵی هێنابوو. داواکارییەک لە دەرباری شاهانەوە دەگاتە دەست ئەو زاتە بەڕێزە بۆ بانگهێشتکردنی مەقام خوێنی خانەقا بۆ بەشداری کردن لە ئاهەنگگێڕانی خانمە هونەرمەندەکە لە کن مەلا فەندی هەڵا دەنێتەوە. هەروەک خوێنەری بەڕێز مەزەندە دەکات ئەو کەڵە هونەرمەندە، شەهاب هەولێری-یەکە بێت، ئەو ناوەی لە شارە شاخاوییەکاند لە نێو کەڵە هونەرمەندەکانی تردا دەدرەوشایەوە. مەلا فەندی دڵی بەرایی نەدەدا تەنیا بۆ شەوێکیش بێت دەرگای قەفەسەکە لەو بلبلە دەنگ خۆشە بکاتەوە، هەر چەندە بەرپرسەکان لێی دەپاڕێنەوە، بەڵام ئەو هەستێکی وای لا دروست بووبوو کە پێی وا بوو، ئەگەر شەهاب چاوی بە بەغدا بکەوێت کەڵکەڵەی خۆشیەکانی پایتەخت دەکەوێتە سەریەوە و بۆ هەمیشە شەهابەکەی لە دەست دەدات. بەڵام لە کۆتادا مەلا فەندی لە کەلی شەیتان دێتە خوارەوە و بەو مەرجە ڕازی دەبێت. بە مەرجێك پاش تەواو بوونی ئاهەنگەکە بە پەلە بەرەو هەولێر بگەڕێتەوە. بۆ ئەوەی پتر لە گەڕانەوەی دڵنیا بێتەوە دوو زەلامی پاڵەوانئاسا دەخاتە پاڵی وەک سێبەر لێی جیا نەبنەوە. کەواتە، بەغدا خۆت بگرە هاتم، شەهاب بەرەو پارکی هیلال دەکەوێتە ڕێ. ئەو هۆڵە دەکەوێتە گەڕەکی مەیدان لە سەر شەقامی ڕەشید. لەوێ زۆری نەخایاند ئوم کەلسووم بەو پەڕی شۆخ و شەنگی لە سەر سەکۆی هۆڵەکە ئاوازی بە جۆش و نەغمەی بە سۆزی لێ دەباری.
شەهاب لە ڕیزی پێشەوە دانیشتبوو، چاوەڕێی نۆرەی خۆی دەکرد، ئەوە بوو دوابەدوای ئوم کەلسووم فەرمووی لێ کرا. پاش چەند چرکەیەک و هەڵکێشانی هەناسەیەکی قووڵ، لە سەرخۆ بە دەنگێکی نەوی، بە ئاوازێکی پڕسۆز هەمان مەقامەکەی ئوم کەلسوومی گوتەوە کە هێشتا ئاوازەکەی لە گوێی بیسەراندا دەزرینگایەوە. ئەوە دەنگی شەهابە هەولێریی-ەکەمان بوو، کە بە وشەکانی ئوم کەلسووم و دەنگە بەجۆشەکەی لە ناو هۆڵەکە زایەڵەی دەدایەوە. پاش ئەوەی ئاهەنگەکە کۆتایی پێ هات کەوکەبەکە ویستی ئەم بەهرەمەندە لە نزیکەوە بناسێت. ئەوە بوو عەلی فلەیح ئاوەها شەهاب-ەکەمانی بە ئوم کەلسووم ناساند: بەرێز شەهاب، گەورەترین ئاوازدانەری مەقام بێژەکانە. هەڵبەت ئەو شەوە بەغدادییەی لە بیر ناکرێت و لەسەر داواکاری ئەو میوانە هونەرمەندە هەولێرییەکەمان چەند مەقامێکی عێراقی سەختی چڕی، وەک مەقامی ڕاست، پاشان بەری بە مەقامەکان گرت و پێیاندا هاتە خوارەوە، وەک مەقامی ئیبراهیمی، حەکیمی، ناری، ئەوج و خاناباد. دەیویست خانمە گۆرانیبێژەکە بە تۆنی دەنگی و بەهرەکانی سەرسام بکات. لە کۆتاییدا گەڕایەوە سەر مەقامی ڕاست کە بە هۆنراوەکەی موتەنەبی گەورە شاعیری عەرەب کۆتایی پێ هێنا.
هەروەک دەیگێڕنەوە، ئوم کەلسووم بەجۆرێک لەگەڵ دەنگ و ئاوازەکەی شەهاب جۆشی خوارد بوو دەموچاوی سوور هەڵگەڕا و خۆی بۆ نەگیرا و پەتی شەرمی پساند و بە شێوە زاری میسری هاتە دەنگ و گوتی: “ئێهـ دە، دە شي عظیم”. ئەو هونەرمەندە بە جۆرێک سەرسامی خۆی نواند کە بە مامۆستای خۆی بانگی بکات. تەنانەت داوای لێ کرد بکەوێتە گەڵی بۆ قاهیرە و بەڵێنی ئەوەشی پێدا کە بیکاتە ئاواز دانەری تایبەتی خۆی. بەڵام کار لە کار ترازا بوو، هونەرمەندە کوردەکەمان بەڵێنی گەڕانەوەی بە مەلا فەندی دابوو، بۆیە بە ڕەوشتێکی بەرزەوە لەو داوایە خۆی دەدزێتەوە.
داهێنان بە “نەخێرێک” لە زاری شەهاب-ەوە هونەرمەندێکی ڕەسەنی لە کیس چوو، دەکرا ئوم کەلسووم بە بلیمەتی خۆی ئاواز و کلتوورە جیاوازەکان بهۆنێتەوە. ئەو شەهابەی کە بەوپەڕی لێهاتوویی و شارەزاییەوە مەقامەکانی بە کوردی، عەرەبی، تورکی، فارسی دەچڕی. بەڵام ناوی ئەو کەڵە هونەرمەندەمان چووە قاوغێکەوە و لە تەمەنی ٤٨ ساڵیدا ماڵاویی لێ کردین. ئەو ئەستێرە گەشەیەی ئاسمانی کوردستان کەوتە شانی هەسارەکەوە. لە ژیاندا گەش و ورشەدار بوو، کەچێ زۆر بە خێرایی داڕژا، دڕێ بە تاریکی ئەبەدی دا.
تۆندوتیژی، هونەر و ئەستاتیکا
کولتورێ تۆندوتیژیێ، ژ ئەنجامێ سەرکوتکرنا هەستان دهێت، ب تایبەتی سەرکوتکرنا هەستێن گوهنێلی، کو ئەڤە تۆندوتیژیێ ب دوو ئالان “دەسەلاتا تۆندوتیژیێ” و “تۆندوتیژیا دەسەلاتێ” بەرهەمدئینیت. هەروها سەرکوتکرنا “ئازادی و خوەشیێ/ هەستان”، دیالێکتیکا تۆندوتیژی و دەسەلاتێ بەرهەمدئینیت. ب ڤێ یەکێ، پرنسیپێن خوەشیێ، د بن لنگێن هشمەندیا تیتال/ دوورهێلی‌ڤە دهێنە پەرچقاندن، ل ڤێرێ ژی دوو رەهندێن “سیاسی و جڤاکی” رۆلی دبینن.
ڤەگەریان بەر ب حەزان بێی هشمەندی و ئەقلانی، ترس ژ کێماسیا هێزا گوهنێلی “کەشێ مەلوول” ئینا ژیانێ و مینا ئەنجام “بێزاریێ تۆندوتیژی” سەردەستکر. ئها ڤێ بێخەمی و بێهیڤیبوونێ، دۆز هنداکر. ئێدی نە تەنێ شۆرشێن سەرکەتی، گوهەرینا سیستەمێ سیاسی و جڤاکی‌نە، بەلکو دەربازی گوهەرینا پێدڤی و بهایێن ئەستاتیکی، مرۆڤاهی و خرۆسکێن مرۆڤی، یاکو دبێژنێ “فەلسەفا ئازادیێ”، کر. لەورا شیلەر “1759 ــ 1805” هزر دکەت، هونەر رێکەکە بۆ ئازادکرنا مرۆڤی و ئافراندنا بهایێ چاکێ مرۆڤاهیێ و بەرهەمئینانا سەربەستیا راسته. هونەر رۆلەکێ باربەرێ دەربرینێ، ژ دیالێکتیک و هشمەندیا جڤاکی بۆ رزگارکرنێ دکەت، چونکو هونەر دکاریت رێک و ئالاڤێن سەرکوتکرن و فەروەریێ کرێت بکەت. ئێدی هونەر ب خوە ژی، ژ لاوازیا مرۆڤی ل هەمبەر ترسا سروشتی و پرسێن ژیانێ پەیدابوویە. لەورا هونەر، هێرشکرنا سەر ترسێ‌یە/ داڤنشی ــ da Vinci. گرێدانا هونەری ب تۆندوتیژیێ‌ڤە، گرێدانا هونەری ب سیاسەتا هشک ‌ڤەیە. بنێرە “هونەر، ئۆل و فەلسەفە” ل ئاسیا رۆژهلات ب تایبەتی، ژێدەر و رۆلەکێ سەرەکیێ پەروەردە و ئاراستەکرنێ بووینە.
سەرۆکانیا هەڤپارا “سروشت و ئازادیێ” ئەستاتیکایە، ئەستاتیکا ب خوە ژی ئازادیا کردارا جیهانا دیاردانە، چونکو دەما “سروشت و گیان” تەڤلیهەڤ دبن، رۆمانسیەت پەیدا دبیت، یاکو نۆڤالیس ــ Novalis ب “رێکا رۆمانسیەتا تێگەهشتنا جیهانێ” ب ناڤ دکەت. ژ بەر هندێ دڤێت بەرا هەر تشتی، پرۆژێ مۆدێرنیزمێ گرێدایی ئازادیا هزر و نێرینان بیت، چونکو ئازادی رەهندەکێ کوورێ مۆدێرنیزمێ‌یە. گرینگترین ساخلەتێن باژارڤانی و مۆدێرنیزمێ ژی، ئازادیا مرۆڤی ل ژێر سیستەمێ دەسەلاتداریا قانوونێ بیت/ هیوم ــ Hume.
شیلەر دبێژیت، هونەر وەک ئەقلەکێ گەهێنەر، د “دەولەتا هونەری” دا دهێتە بجهئینان، چونکو هەستێن هونەری، گرێدایی “کریارا بلندا ئەقلی‌نە”. دڤێت مرۆڤ هونەری وەک گەوهەریا بوونێ فام بکەت، چونکو بوویەرەکا سەرەکی و ئافرێنەرا هەبوونێ‌یە، کو ئەڤە ب خوە ژی پرسا بوونێ‌یە. ب ڤێ یەکێ، لاوازبوونا هونەر و ئەدەبی، هەستێن ئەستاتیکا ل نک خەلکی هەژارکرینە، لەورا هێزا رەق سەردەستی هەر تشتی بوویە. ب ڤێ تێگەهشتنێ، نیتشە دبێژیت: “ئارگومێنتێن هەبوونا گەردوون و جیهانێ، تەنێ ژ بەر دیاردا ئەستاتیکانە”.
ئەگەر رێگریا مرۆڤی ژ پێدڤیاتیێ، بۆ چوونا جوانداریێ(*) بهێتەکرن، پا ئەڤ ستەمکاری و بێدادیا د ناڤبەرا مرۆڤان دا دهێتەکرن، دێ هەرا بەردەوام بیت. لەورا ل داویێ، ئەستاتیکا هەڤبەشا ژیانێ هندابوویە! بنێرە جاران جلێن دریای چەڤەنگێن هەژاریێ بوون، بەلێ ئیرۆ جلێن دریای، مۆدێلا هەڤپارا هەژارانە. ئانکو چەوا جاران هونەری تشتێ کرێت جوان دکر، وسا ژی ئیرۆ رەوشا مە تشتێن جوان کرێت دکەت!
دەما مرۆڤ ب رێکا هونەری/ کولتوری، حەزێن خوەیێن گوهنێلی و ئەستاتیکی تێر دکەت، هنگی مرۆڤ ژ پرۆسێسا تۆندوتیژی بدوور دکەڤیت و مرۆڤ ژ یەک رەهندی و پەیکەربوونێ رزگار دبیت. هەروها ئەستاتیکا دکاریت، گێول و تێگەهشتنا ملەتی، ژ تۆندوتیژیێ بگوهێزیتە هەستێن جوانیێ. گوهەرینا رەوشێ، دخوازیتە شۆرشا سیاسی/ جڤاکی، کو مرۆڤی ژ دەسەلاتا رژێمێن یەک رەهندی رزگار دکەت و شۆرشا ئەستاتیکی، کو ئیرۆسێ ژ دەسەلاتا سەرکوتکرنێ رزگار دکەت. ئەڤە ژی، ب هەڤبەندیا هشمەندیێ و شۆرشا دژی بهایێن کەڤنار، کو دبنە کەلەم د رێکا وەرارێ دا دهێنەکرن. ل ڤی چاخی، ئەقل هشیار دبیت و هشمەندی پالدەرێن تێهزرکرنا گوهەرینا دوورهێلی‌ بەردەست دکەت.
ب ئەنجام، هشمەندی و شۆرش ب خوە، کابووسێن ئەقل و دەسەلاتێن کەڤنارن. مرۆڤ دکاریت هندەک سەرهەڤیا بزاڤێن گەلان، د ڤان خالێن خوارێ دا کۆمبکەت:
دیارە مرۆڤ نکاریت بەحسێ شەر و هونەرێ یۆنانی، بێی بەحسکرنا رۆل و کارتێکرنا ئەسکەندەرێ مەزن بکەت، چونکو بوویە هێڤێنێ “ئەفسانە، شانۆ، داستان و ئەدەبی”. ئەسکەندەر ژی، ب رێکا مامۆستایێ خوەیێ مەزن ئەرستۆ گەلەک حەز ژ ئەدەب و هونەری دکر، لەورا هەرتم لبەکا داستانا ئێلیادە دگەل بوو. ئێدی د دیرۆکا درێژا مرۆڤاهیی دا، ئەسکەندەر و ناپۆلیۆنی، رۆل و کارتێکرنەکا مەزن ل سەر خەیال و مژارێن رەوشەنبیریێ هەبوویە. بنێرە سەرکەتنا ناپۆلیۆن ــ Napoleon د شەرێ “ئێنا ــ Iêna/ 1806” ل نەمسا دا، گوهەرینەکا مەزن ئێخستە پرۆسێسا هزر و بیرمەندیا ئورۆپیان، سەرباری بنگەهەک بۆ شۆرشا فرەنسا 1789 ژی دانا(*).
* من ل ڤێرێ، پەیڤا “جوانداری/ هەستە” ل جهێ ئەستاتیکا بکارئانیە، چونکو پەیڤا “جوانکاری/ کارە”، جهێ “تجمیل” ب ئەرەبی دگریت. هەروها پەیڤا جوانداری، ل سەر مێلۆدیا “ئەڤینداری، ئۆلداری و…”، هاتیە داتراشین.
* ب راستی، پشتی هەوێن ناپۆلیۆن/ 1789 ــ 1801 ل مسرێ و ولاتێن شامێ، بوونە ئەگەرێن رێنیسانسا ئەرەبان، چونکو ب هاتنا ناپۆلیۆنی بۆ مسرێ ئەکادیمیا زانیاری ل مسرێ مینا یا فرەنسیان هاتەدانان، موزەخانە، گرۆپێن شانۆیێ و دوو رۆژنامە، ب زمانێ (ئەرەبی و فرەنسی) هاتنە وەشاندن.
پەیوەندی دیالێکتیکی ڕۆمان و سینەما
لە نووسینەکانی پێشوماندا دوور یان نزیک ئاماژەیەکمان بەم پەیوەندییە داوە، بەڵام لێرەدا دەمانەوێت زیاتر بوارەکە فراون بکەین و گرنگی پێ بدەین. سەرباری ئەوە، ڕۆمان وردە وردە بەرەو مۆدێرن هەنگاو دەنێت، بۆیە زیاتر گرنگیمان بەبواری ڕۆمان داوە. ڕۆمان و سینەما، هەردووکیان هەڵێنجراوی ژیانی هەر تاکێکی کۆمەڵگایە. بۆیە زۆرجار کاتێک ڕۆمانێک یان فلمێکی سینەمای دەبینین کەم تا زۆر خۆمانی تێدا دەدۆزینەوە، بەڵام هەریەکێکمان جیاواز لەوەی دیکە پاڵەوانین و بوونمان هەیە.
ئەگەر ئێمە ئاوڕێک لە مێژووی دێرین بدەینەوە، دەبینین یەکەمجار وێنەی ئاژەڵەکان، لەسەر دیواری ئەشکەوتەکان کێشراوە. ئەمەش خۆی لە خۆیدا، جۆرێکە لە واتا و پەیام، کە بوەتە ئەرشیفێکی مرۆڤایەتی. کەواتە یەکمجار وێنە دروستبووە، دوای ئەوە کامێرای فۆتۆگرافی هاتە ئاراوە. بەتایبەتی، لە کۆتای سەدەی نۆزدە کە کامێرای فۆتۆگرافی پێشکەوت بۆ کامیرای ڤیدیۆ، ڕۆمانی “دۆنکی شۆت”ی سێرڤانتس-یش، تا ئیستا بۆتە یەکەم ڕۆمانی جیهانی کە لە ١٦٠٥ بڵاوکراوەتەوە.
لێرەوە ئەگەر تەماشای ڕەهەندەکانی چاو بکەین، لە ڕۆماندا بۆ کامێرای فۆتۆگرافی، لە وێشەوە بۆ کامێرای سینەمایی، دەبینین سێ ڕەهەند هەیە. ڕەهەندی یەکەم، سەیرکردن بە چاوی بۆق، ڕەهەندی دووەم، سەیرکردن بە چاوی مرۆڤ و ڕەهەندی سێیەم، سەیرکردن بە چاوی باڵندە. ئەگەر بە چاوی بۆق شتەکان ببینین، ئەوە شتەکان لە قەبارەی خۆی گەورەتر دەبینین و ئەگەر بە چاوی مرۆڤ شتەکان، ببینین وەک خۆی شتەکان دەبینین، بەڵام ئەگەر بە چاوی باڵندە شتەکان ببینین، ئەوە لە قەبارەی خۆی بچووکتر شتەکان دەبینین. لەبەر ئەوە، ئەگەر سەیری کەسایەتییەکان (شەهید، سەرۆک، قارەمان) بکەین، وەک وێنە و پەیکەریان بە چاوی بۆق بۆ دەکرێت. ئەوەش گەورەیی ئەوان نیشان دەدات. سەرباری ئەمەش، وەک فەلسەفەی چاو سەیر دەکرێت. لەبەرئەوە دەتوانین بڵێین، هەر کەسێک یان هەر نووسەر و هونەرمەندێک، بەباشی لەم سێ ڕەهەندانە تێنەگات، ناتوانێت نەخشەکانی کارەکتەری خۆی بەدروستی بکێشێت.
لە بوارەی ڕۆمانیشدا، دەیبینین ئەو کەسانەی، کە لە بواری هزریی و فەلسەفیدا دەنووسن، وەک ئەزموونی جیهانی بە ئێمە دەڵێن تێکستی ڕۆمان باشترین بوارە، کە کار لەسەر پێشکەوتن و دەوڵەمەندکردنی بواری هزر و فەلسەفە لەسەر جەستەی ڕۆمان بکەین. کەواتە هزر و فەلسەفە و ڕۆمان، وەک سێکوچکەیەک دەگرن و دەتوانن یەکتر بەهێز بکەن. هەروەها ئەگەر لە بواری هزر و فەلسەفە دەوڵەمەند بین، دەتوانین لە ڕێگەی شیکردنەوە و ڕەخنەی ڕۆمان ڕێگا خۆشتر بکەین. بۆ نووسینی تێکستی ڕۆمانی داهاتوو، ئەگەر توانیمان لەو ڕێگەیەوە خودی ڕۆماننووسەکان بە هزر و فەلسەفە دەوڵەمەند بکەین.
دەبێت ئەوە لەبیر نەکەین، گرنگی سینەما لەوەدایە بە هونەری حەوتەم ناودەبرێت. بەگشتی دوو جۆر فیلمی سینەمایی هەیە، یەکەم فیلمی ڕۆمانی و دووەم فیلمی تۆماری. بێگومان بوونی سینەما، گرنگیدانە بە کولتوور بە گواستنەوەی نەهامەتیەکانی و نیشاندانی ئازارەکانی گەل و ناساندنی گەلان بە یەکتری. دەتوانین لە ڕێگەی ئەوانەوە، دەنگمان بگەیەنینە جیهان بەتایبەت ئەم ڕۆمانانەی وەرگێڕدراونەتە سەر زمانەکانی جیهان یان کراون بە سیناریۆی فیلمی سینەمایی.
ئەوانەی لەسەر ڕۆمان دەنووسن، وەک نموونەی فەلسەفە و بۆچی فەلسەفە تێکەڵ یان نزیکە لە ڕۆمان وەک لە شتەکانی دیکەیە، چونکە فەلسەفە و ڕۆمان، هەردوو بەرهەمی شارن. هەردووکیان بە هەناسەیەکی درێژ و دایالۆگ لە دایکبوون، کە خاوەنی یەک تایبەتمەندین، خاڵی هاوبەش کۆیان دەکاتەوە. ئەگەر سەیر بکەین، لە وڵاتانی پێشکەوتوو لە قۆناغەکانی خوێندندا (ناوەندی و ئامادەیی) فەلسەفە دەخوێنن، وەک وڵاتانی ئەوروپا و تونس و مەغریب، کە بۆ شرۆڤەکردن و ڕاڤەکردنی فەلسەفە، پەنا بۆ تێکستەکانی ڕۆمان دەبەن، چونکە ڕۆمان هەناسەیەکی درێژتری هەیە، کە دەتوانێت زیاتر ئامێز بۆ فەلسەفە بکاتەوە. لێرەوە دەتوانین بڵێین، ڕۆمان وەک شار سنگێکی فراوانە بۆ بیروڕا جیاوازەکان.
لە کوێ یان چۆن پەیوەندی نێوان ڕۆمان و سینەما دروست دەبیت؟ ڕاستە ڕۆمان ژانرێکی سەربەخۆیە و تازەیە لە نێو دنیای ئەدەبیدا، بەڵام هونەری سینەما تازەترە. دیارە هەردووکیان، ڕۆڵیان زۆریان لە گەیاندنی پەیامەکانی ژیانی میللەتان بینیوە. لە هەمان کاتدا، جیاوازی و لێکچوون لە نێوان ئەم دوو ژانرەدا دەبیندرێت. لێرەوە ئەگەر ئێمە دیسان پرسیارێک بکەین، ئەم دوو ژانرە (سینەما و ڕۆمان) کاریگەریی کامیان بەسەر کامیانەوە زیاترە؟ بەپێی سەرهەڵدانی ئەم دوو ژانرە، ڕۆمان پێش سینەما لەدایکبووە. کەواتە ڕۆمان پێش ئەوەی سینەما پەیدابێت، ڕۆماننووس لە ڕێگەی کارەکتەرەکانەوە، کامێرایەکی چاوی بەکارهێناوە بۆ بینینی شتەکان. ڕۆماننووس ئەم وێنەیەی لە مێشکیدا نەخشەڕێژی جیهانی تێکستەکە دەکات.
کامێرای سینەماش دێت بەڕێگەی کرداریی نەخشەڕێژی دەکات. واتا سینەما هات وەرگێڕانی ڕۆمانی بەرجەستەکرد. ئەم خەیاڵەی لە ڕۆماندا هەبوو، سینەما هات کردی بە دەنگ و ڕەنگ و جووڵە، کە سوودی لە ڕۆمان وەرگرت وەک سیناریۆ. هەروەها ڕاستە لە سینەمادا تێکست کەمە، بەڵام زۆرتر وێنە و جووڵە پەیام دەگەیەنێت، کە خۆی لە بچووکگەرایی (مینیماڵیزم)دا دەبینێتەوە. بەواتا بە کەمترین وشە، بەڵام بەزۆرترین مانا و پەیام. دیسان لە ڕۆماندا، زیاتر وێنە بە وشەکان دەردەبڕێت.
بەواتایەکی تر، لە ڕاستیدا ئەو وێنانەی لە خەیاڵی نووسەری ڕۆماندا دروست دەبێت، دوای ئەوە دەگوازرێتەوە بۆ سیناریۆیی فیلمی سینەمای. لەوێوە، دەرهێنەری سینەما ئەو وێنەیەی، کە لە خەیاڵی و مێشکی نووسەری ڕۆماندا هەیە، لەگەڵ وێنەکەی خۆی، دەگوازرێتەوە بۆ جووڵە و بەرجەستەبوون. ڕاستە لە سینەمادا، لە بەرچاوی ئێمەدا کارەکتەرەکان دێن و دەچن، بەڵام لە ڕۆماندا لە مێشکی ئێمەدا وێنەکەی دروستبووە، کە چۆن کارەکتەر دێت و دەچێت و جووڵە دەکات.
ئەگەر سەیر بکەین وەسف لە ڕۆماندا هەر خوێنەرە، بە پێی خەیاڵی خۆی نەخشە کێشی دەکات، بۆ ئەم وەسفی کارەکتەرە یاخود شوێنە یان هەرشتێکی دیکە. بۆ نموونە، ئەگەر ڕۆماننووس وەسفی کارەکتەری کچێک بکات، لە خەیاڵی هەر خوێنەرێک وێنەیەک دروست دەبێت جیاواز لە ئەوی دیکە، بەڵام لە سینەمادا ئەم وێنەی کارەکتەرە لەلای هەموومان وەکویەکە. واتا یەک وێنەی هەیە، بەڵام لە ڕۆماندا وێنەکان زۆرن بەپێی خوێنەرەکان دەگۆرن، چونکە هەر خوێنەرێک بەجۆرێک وێنە لە مێشکی خۆیدا دروستدەکات. ئەگەر سەیری کات لە ڕۆماندا بکەین، دەبینین زۆرجار ڕۆمانێک بە هەشت ڕۆژ کەم یان زیاتر دەخوێندرێتەوە، بەڵام کە کرا بە فلیمی سینەمایی، بە دوو کاتژمێر یان زیاتر تەواوی ڕووداوەکان نیشان دەدرێت. لەڕۆماندا دەکرێت چەند شێوازێکی گێڕانەوە بەکار بهێندرێت، بە مەبەستی چێژ وەرگرتن، بەڵام لە فلمی سینەمایدا، سوود لە موزیک وەردەگرن وەک چێژ.
لە ڕۆماندا بە چاوێکی خەیاڵی مامەڵە لەگەڵ شتەکان دەکەین، بەڵام لە سینەمادا بەچاوی ڕاستەقینە وێنەکان وەک خۆی دەبینین. کاری نووسینی ڕۆمان تاکە کەسییە، واتا کەسێک دەینووسێت، بەڵام لە سینەمادا کارکردن بە گرووپە، وەک (وێنەگر، سیناریۆ، دەرهێنەر، ئەکتەر، هتد). لە ڕۆماندا زمانێکی تاییەت هەیە، بەڵام لە سینەمادا زمانی جیهانییە، چونکە جووڵەی زۆر هەیە، ئیتر لە ڕێگەی ئەم جوڵانەوە تێدەگەین. واتا دەکرێت بڵێین، زمانی جەستە و جۆڵانەوە دەبیندریت، بەڵام ئەمە لە ڕۆماندا نییە.
بە پێی تێگەیشتنی ئێمە بواری ڕۆمان و سینەما هەروەک لە ڕووی تیۆریی و ڕەخنەوە هەژارن ئەمەش کارتێکردن لەسەر نووسینی تێکستی ڕۆمان و نووسینی سیناریۆی سینەما (چیرۆک، سیناریۆ، دایالۆگ) هەیە و گواستنەوەی تێکستی ڕۆمان، بۆ تێکستی سینەما. ئەمەش لە ئەنجامدا، کارتێکردن لەسەر کولتووری ڕۆمان و سینەما دەکات. ئەم کارتێکردنەی هەردوو ژانرە، بەدەر نییە لە لایەنی پۆزەتیڤ و نێگەتیڤ. ڕەنگە ڕۆمانەکە زۆر بەهێز بێت، بەڵام کاتێک دەگواسترێتەوە بۆ سیناریۆی سینەما لاواز دەبێت و بە پێچەوانەشەوە. کەواتە هەردوو هونەرەکان کاریگەرییان لەسەر یەک هەیە، نەک تەنها سینەما سوود لە ڕۆمان ببینێت یان بینیویە، بەڵکو ڕۆمانیش سوودی لە سینەما بینیوە وەک مۆنتاج، شێوازێکی گێڕانەوەیە لە ڕۆماندا.
ئەم بابەتەی دەینووسین لە ڕاستیدا تیۆرییە، چونکە بەداخەوە بەپێی ئاگایی ئێمە، هێشتا ڕۆمانی کوردی بەپێویست نەبوویتە سیناریۆیی فیلمی سینەمایی. ئەوەی کە هەیە، تاکوتەرایە. واتا نەبۆتە دیاردەیەکی گشتی. بەپێی ئەزموونی جیهانی، کە ڕۆمان گواسترایەوە بۆ سینەما، ڕێگەی خۆشکرد، کە ئەم جۆرە ڕۆمانانە خەڵاتی جۆراوجۆر وەرگرن. هەندێک لەو ڕۆمانانەی بوونەتە فیلمی سینەمایی، وەک ڕۆمانی “زۆربا” (١٩٤٦) نیکۆس کازانزاکی ، کە لە ١٩٦٤ دا کرا بە فلمی سینەمایی  لەلایەن دەرهێنەر میشێل کاکۆیانیس ئەکتەری بەناوبانگ ئەنتۆنی کوین. هەروەها، ڕۆمانی “ژانی گەل” ی ئیبراهیم ئەحمەد کە لە ١٩٥٦ نووسراوە. ئەم ڕۆمانە وەک فیلمێکی کوردی ساڵی ٢٠٠٧ لەلایەن جەمیل ڕۆستەم-ەوە دەرھێنرا و نزار سەلام-یش ڕۆڵی جوامێر دەگێڕێت، وەک کەسایەتی سەرەکی فیلمەکە.
لەکۆتایدا دەپرسین، چۆن سیناریست دەتوانێت وشە بکات بە وێنە و وێنەش بکات بە ڕیتم؟ کە ئەمە پرسیارێکی کراوەیە بۆ خوێنەر و سیناریست بەجێی دەهێڵین.
کاریگەریی شۆرشی ئیسلامیی ئێران لەسەر میوزیکی فۆلکلۆری کوردیی
نووسینی: لۆرەین پرێڤۆست
وەرگێڕانی: هەڵکەوت پشدەری
لە زانستی میوزیکدا، ئەکادیمییەکان بۆ گەڕان بەدوای ئاکارەکانی میوزیکدا لە یەکتربڕی سیاسەت و دین لەگەڵ کلتووردا، دەڕوانن. ئەم یەکتربڕە چوارچێوەیەک دەداتە ئەو توێژەرەی لە میوزیکی دەسەڵات دەکۆڵێتەوە. لە ئێران-دا نەتەوە و زمان و کلتوور زۆرن، لەوێ کلتووری نەتەوەی باڵادەست ئەوانی دیکەی خستووەتە بن سێبەری خۆی. چونکە کورد ١٠٪ی دانیشتووانە، کلتوورەکەیان لە یەکەمینی ئەوانە بوو دوای شۆڕشی ١٩٧٩ کەوتە بەر کاریگەریی دەزگاکانی جمهوری ئیسلامی ئێران. سەرەڕای فرەکلتووریی و فرەنەتەوەیی لە ئێران-دا، بەڵام هەموویان پشت گوێ خراون.
لەم بابەتەدا مەبەستمە تێبگەم میوزیکی میللی کوردیی چییە و چۆن ئەو گۆڕانانە کاریان تێکردووە. لە دیدێکی واڵاتریشەوە، دەمەوێت بیردۆزێک گەنگەشە بکەم پێوەندی نێوان میوزیکی میللی و سیاسەت نیشان بدات، بە تایبەتی بۆ ئەوانەی تێکۆشان لە پێناو ناسنامەی خۆیاندا دەکەن و چۆن ئەوە بۆ تیگەیشتنی گۆڕانکارییە کلتوورییەکان لە ململانێیەکاندا، بەکاربهێنین.
پەراوێزخستنی نەتەوەکانی ئێران لە میوزیکدا ڕەنگی داوەتەوە. میوزیکی ناوچەکان لە ژێر کاریگەریی زۆردان، وەکوو مەبەستی سەرەکیی هەبوونی ئەو جۆرە میوزیکە و کاریگەریی زمان و میوزیکی دەورووبەر لەسەری. ئەو پێوەندییە لە میوزیکی کوردی-دا لە نێوان میوزیکی ناوچەیی و زاراوەکانیدا لە هۆنراوە و نەزمەکانیاندا، دیارە. بۆ نموونە، زۆر کورد بە شێوەزاری گۆران دەدوێن، بە میوزیک و هەڵبەستەکانیان جێی خۆیان لە گۆرانی نەتەوەییاندا کردووەتەوە. بە شێوەیەکی گشتیی، میوزیک تەنیا ڕەنگدانەوەی کلتووری کەسێک نییە، بەڵکو کەسایەتی کەسەکەشی تێکەڵە، بۆیە لە یەکێک بۆ یەکێکی دیکە، جیایە. بەڵام هەر ئەوە نییە، چۆنییەتی پراکتیزەکردن و لێدانیش ناسنامەیە. بەو پێیە، میوزیک دەبێتە ئامرازێک بۆ چەقاندنی ناسنامە و ژەنیاران و گوێگرانیش ناسنامەی خۆیان دیاری دەکەن، نەوەک بە میوزیک ناسنامەیان بە گوێدا بدرێت. بۆیە ناسنامەی کلتووریی دەربڕین وهێڵی سوورە و پەنجەی بۆ نابرێت. بۆ میوزیکی کوردییش، ناسنامەی کوردایەتیی لە بیرەوەری ئەو خەڵکەدایە گوێی لەو میوزیکە بووە و ئەوەی میوزیکژەنان دوای ١٩٧٩ پێشکەشیان کردووە.
بە هەڵگیرسانی جەنگ لەگەڵ عێراق-دا، ویستی خومەینی بۆ ناسنامەیەکی نیشتیمانیی گشتگیر چڕتر بووەوە. مەبەستی بوو بە یەک ناسنامە ڕووبەڕووی دوژمنەکەی ببێتەوە، گوێی نەدایە ئەوەی وڵاتەکەی فرەنەتەوە و فرەکلتوورە. میوزیکی ناوچەکان ئاستەنگی سیاسیی بەردەم حکوومەت بوون، پاڵپشتی هزرێکی دەکرد لەگەڵ بای ئەو حکوومەتەدا هەڵی نەدەکرد. برەودان بە کلتووری فارسی بە ڕاددەیەکی کەم نەبێت، نەیتوانی ئەوانی دیکە داپڵۆسێت. هەرچەندە میوزیکی میللەتان هەبوون، بەڵام نوێنەرایەتییان نەبوو، بۆیە بەهەڵە لە میوزیکیی ئێران گەیشتبووین، چونکە کەمە نەتەوەکان پەراوێز خرابوون و هەرگیز ناویان نەدەهات. بەوجۆرە گرژیی لەگەڵ پارتە کوردستانییەکان هەڵکشا و هەندێک جار میوزیکی کوردی بە یاخیبوو دادەندرا. بێ ئاگابوون لەوەی میوزیکی میللی مەبەستێکی سیاسیی لە کڕۆکدا هەڵنەگرتووە.
لە سەردەمی خومەینی میوزیک قەدەغەکرابوو. گوایە نەزم و ئاوازەکانی هۆکاری دوورکەوتنەوەن لە خواپەرستیی. بەڵام میوزیکی میللی بۆ کات بەسەربردن نییە، بەڵکو پشت بە هەڵبەست دەبەستێت تا چیرۆکێک بگێڕێتەوە. دوای ١٩٧٩ میوزیکی میللی ناوچە بچووکەکان لە ژێر کاریگەرییەکی چالاکی شۆڕشدا نەبوو، بەڵام نوێنەرایەتییان نەما. بە پاڵپشتی خومەینی ناسنامەی شیعە و فارس مەترسییان خستە سەر میوزیکی میللی کوردی بەوەی چاویان تەنیا بەشی میوزیکی ئایینی دەدیت. میوزیکی میللی میوزیکی ناوچەکانە، پێچەوانەی میوزیکی کلاسیک، پشتی بە ئاوازی بایی ئەستوورە و لە بن دەسەڵاتی دەزگاکاندا نییە. میوزیکی کوردستان لە ئێران-یش میوزیکی میللییە و هەڵبەستی کۆنی کوردی و توخمی میوزیکی ئێرانی (مەبەستی ناو سنووری وڵاتی ئێران-ە) کلاسیک بەکاردەهێنێێت، بۆ ئەوەی پارێزگاریی لە کلتوورەکەی خۆی بکات، هەوڵی خۆ نوێکردنەوە نادات. بەڵام دەستەواژەی میوزیکی میللی/کلتووریی دەستەواژەیەکی فراوانە، بۆ ئەوەی بە تەواوی بزانین چۆن بە هەبوون و نوێنەرایەتیی ناسنامەی کوردیەوە بەندە، دەبێت ئەو دەستەواژەیە بەرتەسکتر بکەینەوە.
بەڕای شارەزایەکی میوزیکی کوردی، کە لە دەرەوەی ئێران دەژی، میوزیکی میللی کورد دوو ئاستە. یەکەمیان ئاوازێکی سادەی سووکە (وەک، بەندبێژیی) و لە ئاهەنگ و کۆبوونەوەکاندا هەیە، دڵخۆشکەرن و بۆ شادیی و سەماکردن دەگووترێن. زۆر جۆر نەزم و ئاوازی هەیە و مەقامیشی لەگەڵدا دێت کە ڕووبەرێکی فراوانی خۆبێژیی (ارتجال) فەراهەم دەکات. دووەمیشیان شێلگیر (جددی) و سنووربەزێنە، پسپۆران دەیژەنن. لەبەر خەباتی درێژخایەنی کورد بۆ سەربەخۆیی، بەشێکی زۆری گۆرانییەکانیان سەبارەت بە جەنگ، داستانەکان و شۆڕشن. تێڕوانینی توێژەران، بە تایبەتی ڕۆژئاواییەکان، لە میوزیکی میللی کوردی لەوەی خەڵک جیایە. بۆ نموونە، توێژەری فەرەنسایی جین دیورینگ، دەڵێت میوزیکی دەروێشانی کوردستان لە ئێران، زۆر لە میوزیکی میللی کوردی ناوچەکە، نزیکە. پێم سەیر بوو دیورینگ ئەو دووانەی تێکەڵ کردووە.
لەبەر پێگەی میوزیکی میللی و بایەخی دەروێش لە ناو کۆمەڵگە بە باوەڕەکاندا، هەمان شارەزا پێوەندی نێوان میوزیکی دەروێشان و میوزیکی شێلگیری بۆ ڕوونکردینەوە بەوەی جۆرە پێوەندییەک هەیە. میوزیکی دەروێشەکان ڕەگی قووڵی هەیە و نەوە بۆ نەوە هاتووە. لێرەدا هەڵە لە تێگەیشتنی ئەو بابەتەدا ئاشکرا دیارە. سەرچاوەی ئەو جۆرە هەڵانە تێنەگەیشتنە لە کلتووری کوردستان. بەشێکی دیکەی ئەو هەڵەیە ئەوەیە توێژەران بێ لەبەرچاوگرتنی خەڵکەکەی و واتای ژەنینی میوزیکەکان، بایەخ بە ڕواڵەتی میوزیکەکەیان دەدەن. دەکرێت کارگەرییان لەسەر یەکتری هەبێت، بەڵام دوو جۆری جیاوازی میوزیکی میللی کوردن. لە لایەکی دیکەدا، لەبەرئەوەی دەسەڵات لە ئێران ئایینییە، گریمانەی ئەوە دێتە ئارا کە هەموو خەڵکی ئێران بە باوەڕ و ئیماندارن و هەموو میوزیکی ناو ئێران بە میوزیکی ئایینی دەبیندرێت. ئەوە وایکردووە میوزیکی دەروێش بە میوزیکی میللی بژمێردرێت.
هەرچەندە کوردەکانی ناو سنووری ئێران بە ئێرانی دەژمێردرێن، بەڵام بە ناسنامە کوردییەکەیانەوە تەماشا دەکرێن. بەهەمان شێوە، هەرچەندە توخمەکانی میوزیکی کوردیی لەوانەی میوزیکی ئێرانیی جیاناکرێنەوە، بەڵام لە چاو میوزیکی ئێرانیی-دا، هەر بە ناسنامە کوردییەکەیەوە دەبیندرێ. باری میوزیکی میللی لە ئێرانی دوای ١٩٧٩ ئایدیۆلۆجیای دەسەڵات نیشان دەدات، ئەو میوزیکەی خەڵکی ئاسایی کەمینەکان دەیژەنن زۆرمان سەبارەت بە ماف و هەڵوێستی دەسەڵات پێدەڵێن. ئاستەنگەکانی کەمیینەکان لە ناو ململانێکان لەگەڵ باڵادەست تووشی دێت لە دینامیکی میوزیکی نێوان خەڵک و نەتەوەی باڵادەست، گرێ دراوە. ئەو هەوڵانەش نیشان دەدات کە باڵادەست بەجێیان دەگەیەنێت تا یەک ناسنامەی میوزیکی میللی بسەپێنێت. دیدی بیردۆزەیی/تیۆریی بۆ میوزیکی میللی و ناسنامە نیشانی دەدات ئەو باسە چەندە قورسە. لە هەمان کاتدا، نمایشکردنی ئەوەی یەک کلتووری میوزیک لە ئێرانی ئەو کاتدا هەیە، تێمان دەگەیەنێت چۆن لە پێناو نیشاندانی کلتووری فارس، چاو لە کلتووری کوردەکان پۆشرابوو.
بۆ دەستگەیشتن بە بەرهەمی میوزیکی نوێ، ناتەباییەک هەیە لە نێوان کلتووری یەکگرتووی حکوومەت پاڵپشتیی لێدەکات (بیانییەکان ئەوە دەبینن) لەگەڵ ئەو کلتوورەی خەڵکی ئاسایی لە دوای ڕوودانی شۆڕش ژیاون. هەبوونی بازاڕی ڕەشی میوزیکی کوردی دوای ١٩٧٩ حەزی خەڵک بۆ میوزیکەکەیان دەردەخات. بەڵام حکوومەت بۆ بەرژەوەندی خۆی و بۆ گووتنەوەی گۆرانی شۆڕشگێڕانەیان جار هەبووە ئاهەنگی میوزیکی دەگێڕا. دەسەڵاتی شۆڕش زۆربەی گۆرانیبێژانی بەر لە شۆڕشی هەراسان کرد و زۆربەیان هەڵاتن، لەو چۆڵاییەدا ڕێ خۆش بوو بۆ دەرکەوتنی میوزیکژەنانی نوێ. ئەوانەی دەستیشیان لەگەڵ شۆرشدا هەبوو لەو ناوەدا هاتنە پێش. کامکاران لەو بەتاڵییەی دوای شۆڕش دەرکەوتن و هێندێک لە گۆرانییە کوردییەکانی گەنجینەی فۆلکلۆری کوردی بە شێوازی کلاسیکی فارسی داڕشتەوە، وەکو گۆرانی لای لای.
محەمەدی ماملێ لە ١٩٥٠ و ١٩٧٩ دوو شێوازی درێژی جیای لە گۆرانی لایە لایە، تۆمارکردووە. ئەو وچانەی لە ئاوازی کوردیی-دا هەیە، بە ڕای خانمە توێژەری ژاپۆنی ئایاکۆ تاتسومورا لە ١٩٨٠ داڕێژگەیەکی (pattern) هەیە. تاتسومورا دەڵێ “شێوازی ئاوازی کورد بە تایبەتی لە لادێکانیاندا لە هێڵێکی ئاواز پێکدێت لە تۆنی تەواوەوە دەچێتە چارەگە تۆن، ئەو جووڵەیە چەند جارێک دووبارە دەبێتەوە، ئینجا دەچێتەوە تۆنی تەواو. گۆرانییەکەی لایە لایەی ١٩٧٩ی ماملێ جگە لە دەنگە نموونەییە کوردییەکەی کە هەردوو هەستی خەم و شادی دەدات، ئەو داڕێژگەیەی هەیە”. بێژەن کامکار لە ٢٠٠٧ لەگەڵ ئامێری میوزیکی کلاسیکی ئۆرکێسترایی ئێرانی، تێکەڵی کردووە. ئەگەرچی لەگەڵ ئەوەی ماملێ لە ئاوازدا جوودایە، بەڵام هەمان داڕێژگەی هەیە. ئاواز لە گۆرانی کوردیی-دا بایەخی پلە دووی لە چاو وشە و هەڵبەستدا هەیە. بۆیە لە ئاوازدا شوێن پێی کاریگەریی شۆڕش دەرناکەوێت. ئاوازەکەی کامکار خێراترە، بەڵام ئامێرە کوردییەکانی وەکوو تەمبوور، لەگەڵ ئۆرکێسترای کلاسیکی ئێرانئامێز داناوە. گۆرانییەکەی کامکار پێمان ناڵێت لەناو خەڵکی ئاساییدا چی باو بووە.
وەەک چۆن کۆمەڵناسی فەرەنسایی پیێر بۆردیۆ لە 1977دا گۆڕانی پلەبەندییەکان لە نمایشە کۆمەڵایەتییەکاندا وەبیر دەهێنێتەوە، تۆمارە میوزیکەکانی لێرەدا باسیان لێوە دەکەین ئاماژەی گۆڕانکاریی کۆمەڵایەتیی لە هەشتاکانی سەدەی ڕابردوو لەخۆیاندا هەڵدەگرن کە میوزیکی باوی ناو کەمیینەکان نیشان دەدات. بە هێنانی توخمی فارسی بۆ ناو گۆرانییەکان، کامکاران نە خۆیان بەلای ناسنامەی کوردییان و نە بەلای میوزیکی دەسەڵاتی ئەو کاتەدا یەکلاکردەوە. ئەو تێکەڵکردنەیان نیشاندەری باری کلتوور و میوزیکی کوردییە. لەوکاتەی میوزیکی ئێران بەرەو تاک ناسنامەیی دەبرا، تێکەڵکردنی میوزیکی کوردیی بە توخمی فارسیی، کلتووری میوزیکی کوردیی لە وڵاتدا، هێنایەوە بەرگوێیان. ئەوەی لێرەدا باس دەکرێن ئەوانەن دوای ٤٠ ساڵ ماون، ئەوانە لەبەرچاو نەگیراون کە بڵاونەکراونەتەوە و فەوتاون. ئەویشیان سەبارەت بە ڕابردوو و سڕینەوەی هونەریی، تەنگژەیەکی ڕەوشتییە (ئەخلاقییە). هەرچەندە زۆر لە نەریتەکان بە شێوەی زارەکیی دەگوازرێنەوە، بەڵام لە کۆی وێنەی کلتووردا دیارنییە، ئەوە دەمامک لەسەر بەشێکی گەورەی ناسنامەی میللی/نەتەوەیی دادەنێت.
لەبەرئەوەی هێزی کلتووریی و سیاسیی لە ئارادا بوو، لەگەڵ ئەوەی گۆرانیبێژانی بەناوبانگ زۆربەی گۆرانییە کوردییەکانییان دەگوت، کەچی توخمی فارسیی-ان تیکەڵ دەکردن. دوای شۆڕش دەسەڵات میوزیکی فارسی وەکوو ئامرازی پڕوپاگەندەی خۆی بەکاردەهێنا. دووبارەکردنەوەی میوزیکی دیاریکراو پڕوپاگەندەیە، بۆیە حکوومەت گۆرانی “ئۆ ئیران، ئۆ ماڵی هیواکان”ی محەمەد شەجەریانی دووبارە دەکردەوە و خەڵک ئەو گۆرانییەی لەگەڵ کەشوهەوای شۆڕش، گرێدابوو. بە کۆنترۆڵی حکوومەت بۆ یەکدەنگیی و یەککلتووریی، بانگەشەی ئەوە دەکرا کلتووری حکوومەت لە چاو کلتووری میللی، لە ئاستێکی بەرزتردایە و گۆرانی کوردیی-ش بە خۆگونجاندنی لەگەڵ ئەو کەشەدا، بەهای وەرگرت. بەڵام ئەوە بە کێشەیەکی گەورەترەوە بەندە. ئەگەر میوزیکی کەمیینەکان لە ناوچاکانیاندا لە خزمەتی چینی سەرەوە و دەسەڵاتدا نەبێت لە قانگی دەدەن. ئەوەش لەگەڵ گەڕان بە دوای ڕەسەنایەتییدا پێکەوەلکاون و هەستێکی درۆیینە دەدەنە بەهای گۆرانی کوردیی. دەسەڵات میوزیکی میللیی و کلاسیکیی خۆی تیکەڵکرد تا هەستی تاک نەتەوەیی و تاک کلتووریی فراوانتر بکات.
بۆ نموونە لە فیستیڤاڵی میوزکی فەجر، حکوومەت بە وردیی ئەو بابەتانەی هەڵدەبژارد لەوێ نمایش دەکران. دەیانزانی ناتوانن تا هەتایە میوزیکی ئەو هەموو کەمیینانە داپڵۆسن، لە لایەکی دیکەوە لەبەر زۆریی ئەو میوزیکە ناوچەییانە، نەشدەکرا هەموویان لەو فیستیڤاڵەدا هەبن، بۆیە کەوتە ئەوەی ویستیی خۆیانی لەسەربا، بانگهێشت دەکرا و فۆرمی یەک کلتووریی دەدرایە و بەرەبەرە ئەوانی دیکەی بەرەو سڕینەوە دەبرد. جار هەبووە تیپە کوردییەکان براونەتە بەرەکانی جەنگ میوزیک بۆ سەربازان بژەنن، ئەو کارە هەمان ئامانجی یەک کلتووریی و یەک نەتەوەیی لە پشت بووە و دەسەڵاتی زیاتری بەسەر کەمیینەکاندا دەسەپاند.
سەرەڕای ئەوەی میوزیکی کوردیی بە ئێران-دا بڵاو بووەوە، بەڵام بەهەڵە لە ناسنامەی کورد تێدەگەن. لە گەڕانم بەدوای ئەو گۆرانییە کوردییانەی دوای ١٩٧٩ بەرهەم هاتوون دیتم زۆربەی سەرچاوەکان مۆرکی ساسیی و شۆڕشگێڕیی دەدەنە میوزیکی کوردیی و باسی ناسنامەیەکی جیا لەوەی ئێران دەکەن. بەڵام لە دواندنی کوردانی ئێران لە هەندەران، خۆیان لەو بابەتە بەدوور دەگرت. گەورەترین پارتە سیاسییەکانی کوردانی ئێران جووداخواز نین. بۆچوونی پارتە سیاسییەکان و میوزیکی کورد تەریبن. زۆر جار ئەو گۆرانییە شۆڕشگێڕانەی کورد هەیەتی دیمەنێکی نەتەوەیی توند دەدەنە کوردەکان و بە تێکەڵی سیاسەت وێنایان دەکات و تەواوی میوزیکی کوردی لە کلتووری بەرەنگاربوونەوەدا دەبینێت، بەڵام هەرچی دواندمان لەو بابەتەدا، دەوڵەمەندیی میوزیکی کوردیی باس دەکرد.
دوور لە ئایدیۆلۆجیای سیاسیی، گۆرانی شۆڕشگێڕانەی کورد لەو کاتەدا هەر هەبووە. لەبەر چاودێری چڕی دەسەڵات بۆ میوزیکی پەخشکراو لە ڕادیۆکان، ئەوەی کوردیی-ش بوو هەر سەربەخۆیان بوو، بۆیە زوو میوزیکی کوردیی بڵاوبووەوە. ئینجا ئامێرەکانی میوزیکی کوردییان تیکەڵ بە میوزیکی دەوڵەت کرد و یەک ناسنامەیان دایە. پەخشی هەردوو پارتی سیاسیی “کۆمەڵە” و “حیزبی دیموکرات” لە ناوچەکانی دەرەوەی دەسەڵاتی ئێران-دا سروودی ئەی ڕەقیبییان پەخش دەکرد. پەیامیان ئەوەبوو ئێمە کوردین، نانەوێت ئاڵاکەمان. باسی جەنگاوەر و چەکیش بانگەشەی بەرەنگاربوونەوە و شۆڕشە. ئەو سروودە نەک تەنیا بە هەموو کوردستان-دا بڵاوبووەوە بەڵکو بەناو ئەوانەشدا کە لەبەر میوزیکەکەی گوێیان لێدەگرت، ناسرا. ئەو ڕستەیەی دەڵێت “دینمانە ئایینمان هەر نیشتیمان” هەستی ناسنامە تێیدا لە یەک ئایینیی لەگەڵ فارس-دا، تێدەپەڕێنێت. حیزبی دیموکراتیش لەوەدا زۆر سنگ فراوانترە بەرانبەر ئاییینەکانی دیکە. سروودی ئەی ڕەقیب بایەخی نەتەوەیی کورد لە سەرووی ئایین دادەنێت. هەرچی میوزیکی کوردی-شە کە ئەوکاتە لەگەڵ دەسەڵات تەبا بووە، لەبەر ئەوە بووە لایەنی سایکۆلۆجی کورد پێویستی بە میوزیک هەبووە و جێگرەوەی ئەو تاکە میوزیکەی بە سەرۆکایەتی شیعە لە ئێرانی خومەینیدا برەوی پێدەدرا.
زۆر ڕوونە کە ناسنامەی کوردبوون لە ژێر داپڵۆسینی جمهوری ئیسلامیی گەشەی دەکرد. کورد لە ناو هزری شیعە و پیرۆزکردنی ناسنامەی فارس خۆی نەدەدیتەوە، پارسەنگی ئەوەی بە کوردبوون کرد. ڕەنگە فرەیی لە دژبەرانی ئەو یەکبوونەی خومەینی پێیدا هەڵدەدا سوودی بۆ “کۆمەڵە” و “حیزبی دیموکرات” هەبووبێت و ئایدیۆلۆجیای ئەوان دەکرانە سروود. ڕاستییەکەی، دەرکەوتنی سروودی نیشتیمانیی ئامێرەکانی ژەنین و نەزمی ئاوازەکانی ئەوکاتەی بەرەو شێوازی میوزیکی سەربازیی گۆڕی. ئاوازەکان سادەتر کران و لەیەک پەیژەی میوزیکدا دەگووتران. لەگەڵ ئەوەشدا لە ڕووی میوزیکەوە زۆر پڕ و دەوڵەمەند بوون. پێچەوانەی شێوە نەرم و خاوەکەی لاوکبێژیی، ڕیتمی سروودەکان خێراتر بوون، وەکو ئەوانەی ئاهەنگ و سەماکانیان نەبوون کە بە ڕیتمی 2/4، 4/4 یان ٣/٤ دەگووترێن.
هەرچەندە ئاکاری سیاسیی سروودەکان لەلای گۆرانیبیژەکان گرنگ بوو بەڵام لەگەڵ ئایدیۆلۆجیای پارتە سیاسییەکاندا گرێدرابوون. لە بەناوبانگترین سروودبێژەکانی کوردەکانی ئێران مەرزیە فەریقی بوو. مەرزیە لە ڕیزەکانی پێشمەرگە بوو و داوای سەربەخۆیی کوردستانی دەکرد. زۆر سروودی بۆ سەربەخۆیی کوردستان گوتووە، لەوانە “سڵاوی گەرمی… هەڤاڵی پێشمەرگە”. ئەو سروودە پێچەوانەی گۆرانی لای لای، ناسنامەی کورد دەستێنێتەوە و دەچەقێنێت. ناسنامەی کوردیی لەناو ئەو جۆرە گۆرانییانەشدا هەیە وەکوو گێڕانەوەی چیرۆک وان و لە بۆنە و کۆبوونەوەکانی خێزان دەگوتران.
بۆ ئاشنابوون بەو گۆڕانەی بەسەر دەنگی میوزیک و گۆرانیگوتندا هاتووە، سروودەکەی مەرزیە و بەیتی خانێ و پاشبەندی حاجی حەمەدەڕەش، بەیتبێژی ٧٠ ساڵەی ساڵی ١٩٦٢ لە مەهاباد تۆمارکراوە، هەڵدەسەنگێنین و بەراورد دەکەین. چونکە هەردووکیان پشت بە هۆنراوە دەبەستن و گوزارشت لە ناسنامەی کوردیی دەکەن. هەردووکیشیان دەنگی گۆرانیبێژ دەهێننە پێشەوە، مەرزیە سروودەکەی بۆ خەڵک دەڵێت و حاجی حەمەدەڕەش زانیاریی دەداتە خەڵک. بەیتی حاجی حەمەدەڕەش تەنیا دەنگە و بەسەرهاتی سوارچاکێکی کورد دەگێڕێتەوە. هەردووکیان باسی سروشتی کوردستان، چیا و خەڵکەکەی دەکەن جا کەسێکی شۆڕشگێڕ بێت یان نا، ئەوە لە گۆرانییە فۆلکلۆرەکانی کورد-دا زۆرە و ناسنامەی کوردیی تێدایە. بە پێی لێکدانەوەی دکتۆر کەنداڵ نەزان، سەرۆکی پەیمانگەی کورد لە فەرەنسا، ئاماژەی گۆرانی کوردیی بۆ شاخ و سروشت و لێکچوواندنی کورد بە پڵنگ لەبەر سروشتی ژیانی لادێی کوردەکان و ژیانیان لە شاخەکاندایە. سروودەکەی مەرزیە ئاوازی سەربازانەی هەیە و چارەگە تۆنی تێدا نییە، بەیتەکەی حاجی حەمەدەڕەش ئاوازی گێڕانەوەیە و چارەگە تۆنی هەیە. هەرچەندە ئەو گۆڕانە لەبەر گۆڕانە لە ئارەزووی خەڵکدا، بەڵام ئەوە تاکە هۆکار نییە. هەر وەک پرۆفیسۆر لە زانستی میوزیکی نەتەوەکان، دییتەر کریستنسن (١٩٣٢-٢٠١٧)، پرۆفیسۆری فەخری زانکۆی کۆلۆمبیا، ڕوونی دەکاتەوە ناسنامە تەنیا زانیاریی کاتێکی دیاریکراوە و لە گۆڕاندایە، بەڵام ڕوونە گۆرانیبێژانی کورد جەخت لەسەر ناسنامەیان دەکەنەوە، بەڵام میوزیک هەموو ڕەهەندەکانی ناسنامەی کورد نانوێنێت. ئەو بەراوردەی سەرەوە تەنیا بۆ ئەو گۆرانییانە دەکرێت ئەو کاتە تۆمارکراون و ماونەتەوە.
لە ١٩٨٢ تا ١٩٨٤ تۆمارە کۆنەکان لەگەڵ ئامێری میوزیکی نوێدا دەگووترانەوە و هەر لەو ماوەیەدا میوزیکی کوردیی لە میوزیکی ناوچەیی دەرچوو و زۆر بڵاوبووەوە. گۆرانی ئەوکاتە هەردوو ئامێری دەف و تەمبووریان تێدابوو و بە هەموو وڵاتدا بڵاوبوونەوە. شۆڕشی ١٩٧٩ دەنگی نوێی هێنایە ناو میوزیکی کوردیی و بایەخ بۆ سروودی نیشتمانیی سێبەری خستبووە سەر گۆڕان لە گۆرانی میللیی و خۆگونجاندن لەگەڵ بارودۆخی نوێی ئەو کاتەدا. دەگووترێت لەچاو جۆری دیکەدا، گۆرانی میللیی ئەوەندە نەکەوتووەتە ژێر کاریگەریی شۆڕشەکەی ١٩٧٩. جێی بایەخی زۆر دەبێت قووڵایی لایەنی کۆمەڵایەتیی نمایش و ئاهەنگە میللییەکان لە کوردستان تێبگەین، دەبێت چاوەڕوانی توێژینەوەی زۆرتر بین لەوبارەیەوە بکرێت.
لە  ٢٠٠٨ ڕێکخراوی لێبووردنی نێودەوڵەتیی ڕایگەیاند مامەڵەی نادروست و نادادپەروەرانە لە دژی کەمیینە کوردەکان لە ڕووی جیاکاریی لەسەر بنەمایی ئایین تا دەگاتە بڕین و بێبەشکردنی ئاستی ئابووری و زوڵمی کلتووریی هەبووە، ئەو نادادپەروەرییە ماوەیەکی دوورودرێژە دەکرێت چەند سەدەیەک کۆنە. ڕێکخراوەکە دەڵێت لە دوای شۆڕشەکەی ١٩٧٩وە هیچ پشکنینێکی مافەکانی مرۆڤ لە ئێران ڕێی پێ نەدراوە. تەنانەت هیچ توێژینەوەیەکیش سەبارەت بە کەمیینەکان لە کاتی ئەو شۆڕشەدا نییە. بەو پێیە میوزیک و گۆرانی کوردیی ئاستەنگ و ئاڵۆزییەکانی کلتوور لە نێوان هەبوون و پەراوێزخستندا دووچاری دێت، بەرجەستە دەکات. لەبەرئەوەی چەند سەدەیەکە کورد و کوردستان لەچاو کەمینەکانی دیکەی ئێران زۆرتر تووشی داپڵۆسین و زۆرداریی بوونەتەوە، کارێکی دروستە پێمان وابێت میوزیکی کوردیی لە پێشینەی ئەوانە بووە بەر کاریگەریی کەوتووە. نەبوونی تۆماری فەرمی و توێژینەوەی بیانییەکان وایان کرد ئەو جۆرە میوزیکە لە دەرەوەی ناوچەی خۆیان نەبێت، پشت گوێ بخرێت.
سەرەڕای ئارەزووی جمهوری ئیسلامیی بۆ نەمانی کلتووری کوردی نافارسیی، نەیتوانی ئەو کلتوورەی کوردەکان پشت گوێ بخات، چونکە کۆی ١٠٪ی دانیشتووانن. بۆیە لە فیستیڤاڵی ١٩٨٦ ڕێی بە هەندێک گۆرانی کوردیی دا و دانیان بە هەبوونی کورد لەناو ئێران-دا نا، بەڵام جیاوازی کلتوورییان لەگەڵییاندا نیشان نەدا. ئەو کاتە ڕێکخراوەکان سەرنجی نەبوونی دانپێدانانی کوردیان دابوو. هەر هێنانی ئامێری کوردی بۆ ناو میوزیکی فەرمی ئێران، لەهەمان کاتدا ڕەتکردنەوەی فرەکلتووریی خۆی ئەو خاڵە دەسەلمێنێت. بۆیە میوزیکی کوردی لەو کاتەدا تەنیا بە هەرە ناودارەکانی وەکوو کامکاران و ئەوانەی پێشمەرگە دەیانگووتن، دەبەسترایەوە.
لە گەڕانم بەدوای سەرچاوەدا بۆ ئەم توێژینەوەیە دیتم هەموو ئەو بەرهەمانەی باس لە میوزیک و کلتووری کورد دوای ئەو ماوەیە دەکەن یان ئێرانییەکان یان کورد ئەنجامیان داون. بەڵام توێژینەوەکانی پێش ئەوکاتە هەموویان توێژەری بیانیی ئەنجامیان داون.
نەبوونی نوێنەرایەتیی بۆ هونەر و کلتووری کورد، ئاڵۆزییەکانی بەردەم کەمیینەکانمان لە کاتی ئاڵۆزی سیاسییدا نیشان دەدات. ئەو ئاڵۆزییە پەردەی خستووەتە سەر کوردەکان و هەبوونیان نکۆڵیی لێکراوە. ئەو نموونەیە زنجیرەی قوچەکیی لەناو جۆرەکاندا نیشان دەدات. هەرچەندە گۆرانییە کوردیییەکان، بە تایبەتی ئەوانەی گۆرانیبێژی بەناوبانگ نایڵێن، وەکوو سروود تەماشایان ناکرێت، کەچی ئارەزووەکان لە سرووددا چڕ بوونەتەوە. تۆمارەکان ئەو جیاوازییەمان نیشان دەدەن، ئەو جیاوازییە گەورەیە وا دەکات گۆرانی میللیی پشت گوێ بخرێت. دیدەکان لە دەرەوەی ئێران-ەوە وەکوو وڵاتی فارس (پێرژیا) لە ئێران دەڕوانن. بەڵێ ئەوان گەورەترین پێکهاتەن بەڵام ئەوە نوێنەرایەتیی کلتووری هەموو وڵاتەکە ناکات.
ئامانج لەم توێژینەوە ئەوەبوو بزانین چۆن ناسنامەی خەڵک بەراورد بە کەمیینەکان لە چاو نەتەوە سەردەستەکان بوو. ئێستا توێژینەوە و بەرهەمەکان سەبارەت بە کوردەکان لەبەردەستن، بەڵام لەگەڵ هاتنی ئاڵۆزی سیاسیی، تەنیا سەردەستەکان تۆمار دەکرێن. لە پاڵ هەوڵی سڕینەوە کلتوورییدا، نەبوونی سەرچاوەکان لەسەر کەمییینەکان ئەگەرەکانی خراپ ڕەفتارکردن بەرانبەریان زۆرتر دەبێت. بۆیە تۆمارکردنی توخمە کلتوورییەکان بە تایبەتی بۆ کەمیینە پشتگوێ خراوەکان، لە کاتی ئاڵۆزی سیاسییدا زۆر گرنگە. زانینی لێکەوتەکانی ئەو جۆرە ڕووداوانە لەسەر میوزیکی میللیی/نەتەوەیی توێژینەوەکانی نێوان هونەری میللیی و تێکۆشانی سیاسیی فراوانتر دەکات، لەهەمان کاتیشدا گۆڕانەکانی لە دەمکوتکردنی دەزگا و دامەزراوەکان بۆ کەمیینەکان ڕوودەدەن، ڕوون دەکاتەوە.
لۆرەین پرێڤۆست. خستنەڕووی ناسنامە: چۆن شۆڕشی ئیسلامیی ئێران کاری لە میوزیکی فۆلکلۆری کوردیی کرد. بەشێک لە نامەی ماستەری، زانکۆی کینگس، لەندەن، ٢٠٢١.
كرۆنولۆژیا سه‌رهه‌لدانا سینه‌ما وه‌كو هۆنه‌ر ل كوردستانێ (1920 – 1992)
–         وه‌كو كه‌ڤنترین كه‌ره‌سته‌ یا ده‌نگ و ڕه‌نگ سینه‌ما وه‌كو هۆنه‌ر ل نیڤا سالا (1920) ێ گه‌هشتیه‌ كوردستانێ.
–         هه‌ر ئێك ژ ئێكه‌تیا سۆڤیه‌تیا جاران و عێراق ب چاڤ وه‌ڵاتێن دى كه‌ند و كۆسپێن سیاسى كێمتر كاریگه‌رى كریه‌ سه‌ر گه‌شه‌كرنا هۆنه‌رێ سینه‌مایێ ب تایبه‌تى به‌رى و پشتى سالێن (1920) ێ.
–         بۆ ئێكه‌مین جار ل نیڤا سالا (1920) ێ دوو فیلم ل قه‌فقازا سۆڤیه‌تى كو باسى ژیانا كوردان به‌رى و پشتى شۆره‌شا ئۆكتوبه‌رێ – 1917) هاتیه‌ نمایشكرن، لێ هه‌ردوو فیلم ب زمانێ كوردى نه‌بوون.
–         ئێكه‌مین جار فیلمێن سینه‌مایی ل ده‌ڤه‌رێن كوردنشینێن عێراقێدا هاتیه‌ نمایشكرن، بۆ گه‌لاڤێژا سالا (1925) ێ باژێرێ سلێمانییى هاتیه‌ په‌خشكرن.
–         دروستكرنا فیلمان ل عیراقى دیارده‌كا نوییه‌، دناڤبه‌را (1920 – 1950) ب تنێ دوو فیلم لسه‌ر كوردستانێ هاتینه‌ چێكرن ئه‌ژى ب ده‌ستێ ده‌رهێنه‌رێن بیانى هاتیه‌ چێكرن. هه‌ر دیسا پشتى سالا(1970)ێ هنده‌ك فیلم بۆ ئێكه‌مین جار ب ژیرنڤیسێ كوردى هاتیه‌ په‌خشكرن.
–         پشتى رێكه‌فتنناما (11) ئازارێ ل هه‌رێما كوردستانا عێراقێ، دوخا سینه‌ماییێ دكه‌ڤیته‌ د قۆناغه‌كادیدا، ئه‌ڤ قۆناغه‌ ب په‌یدابوونا كادر و ده‌رهێنره‌ و ئاڤاكرنا رێچك و مێتودێن سینه‌ما هۆنه‌ر دیار دكه‌ڤیت.
–         ل كوردستانا رۆژهه‌لات فیلمسازێ كورد (ته‌یموور پاتائى) ل سالا (1984) ێ دوو فیلم ب ژێر ناڤ و نیشانێن (نان و ئازادى و كه‌له‌گورگ) به‌رهه‌مئینا.
–         ل باكورێ كوردستانێ (یه‌ڵماز گونایی) ئه‌كته‌ر، ده‌رهێنه‌ر، نڤیسه‌ر و روماننڤیس و چالاكڤانێ سیاسی دهێته‌ نیاسین، وەك سەركێش سینه‌میا شۆره‌شگێری یا كوردی خولقاندیه ژ به‌ر به‌رهه‌مێن وی یێن شۆره‌شگێری هاتییه‌ زیندانیكرن، فێلمێ ب ناڤ و ده‌نگێ وی ب ناڤێ (رێ – یول) كو خه‌لاتێ (پاڵما دووری) یا سه‌ر ب ڤیستیڤالا (كان) ل سالا (1982) ێ ب ده‌ستخست و ئه‌ڤ فیلمه‌ هه‌تا سالا (1993) ێ ل ته‌ڤایا توركیا قه‌ده‌غه‌ بوو.
–         ل سالا (1990) ێ ل عیراقێ، قه‌ولبوو ب پشكداریكرنا پتر ژ (100) ئه‌كته‌رێن كورد پشكداریێ د به‌رهه‌مه‌كێ مه‌زن یێ سینه‌مایێدا بكره‌ن ب ناڤێ (مه‌م و زین) ، ژ به‌ر ده‌ستێوه‌ردانێن ده‌وله‌تێ یێن سیاسى و ژ ئه‌گه‌رێ شه‌رێ كه‌نداڤێ دناڤبه‌را (1990 – 1991) ێ ته‌مام نه‌بوو.
–         دیسان ل باشورێ كوردستانێ به‌رهه‌مێ فیلمێ (نێركز بووكى كوردستان) ل رۆژگارێن داگیركرنا وه‌لاتێ كوێتى ب ده‌ستێ عێراقێ ل خه‌رمانا سالا (1990) ێ ب ده‌ستێ ده‌رهێنه‌ره‌كێ كورد ب ناڤێ (مه‌كى عه‌بدوڵا) هاته‌ دروستكرن.
–         به‌رهه‌مێ (گه‌له‌گورك و تۆنێل) ل سالا (1993) ێ ژ لایێ ده‌رهێنه‌رێ كورد (مه‌هدى مه‌هدى ئومێد) هاتنه‌ به‌رهه‌مئینان.
–         ل باكورێ كوردستانێ ده‌رهێنه‌ره‌كێ دى یێ ب ره‌گه‌ز كورد ب ناڤێ (ئومێد ئیلجى) فیلمه‌ك ناڤ و نیشانێن (مه‌م و زین) ل سالا (1992) ێ ب زمانێ توركى به‌رهه‌مئینا و پاشى بۆ زمانێ كوردى هاته‌ دوبلاژكرن.
–         ل باكورێ كوردستانێ ده‌رهێنه‌ره‌كێ دى یێ كورد ب ناڤێ (نیزامه‌دین ئاریچ) ب په‌یڕوكرنا (یه‌لماز گوناى) ل ده‌رڤه‌ى وه‌لاتى دوو فیلم ب ناڤ و نیشانێن (سترانه‌ك ژ بۆ بێكو) و (باستیا) ل سالا (1992 – 1993) ێ به‌رهه‌مئینا.
–         پشتى به‌حس و گه‌نگه‌شه‌ و كومبوونێن ره‌وشه‌نبیر و هۆنه‌رمه‌ندێن كورد و ئه‌رمه‌نێ بۆ ئێكه‌مین جار ئستۆدیۆیه‌كا سینه‌ما كوردى ل ئێریڤانا (پایته‌ختێ ئه‌رمه‌نستان) ێ هاته‌ دامه‌زراندن.
–         دناڤ ره‌ڤه‌ندێن كوردیا ل ده‌رڤه‌ى وه‌لاتى ده‌رهینه‌ره‌كێ كوردێ كه‌ركوكێ (سه‌لمان قایق) دوو به‌رهه‌مێن سینه‌ماى ب ناڤێن (ئاسوو و چاره‌نووس) به‌رهه‌مئینایه‌.
نمه‌ك له‌ فارسیدا (خوێ)یه‌، ئه‌ی له‌ كوردیدا؟
وشه‌ی (نمه‌ك) له‌ زمانی فارسی و له‌زمانی كوردیدا به‌كاردێت. له‌ زمانی فارسیدا واتای (خوێ) ده‌دات. له‌ زمانی كوردیدا به‌ شێوه‌یه‌كی به‌ربڵاو به‌كارنایه‌ت. له‌ كۆندا لای شاعیران به‌ واتایه‌كی نزیك له‌ واتا فارسییه‌كه‌ی به‌كارهاتووه‌، به‌ڵام به‌گشتی له‌ ناو قسه‌كه‌ری ئاساییدا واتایه‌كی جیاوازی هه‌یه‌.
لای شاعیران به‌ واتای (خوێ، سوێری، تام و بۆ، وه‌فا) به‌كارهاتووه‌، بۆ نموونه‌ (سالم) ده‌ڵێت:
دوور له‌ تۆ دوورم له‌خۆ، نه‌زدیكه‌ مه‌رگم شه‌و و ڕۆژ
میحنه‌تی دووری هه‌میسان ڕیتیه‌ ناو چاوم نمه‌ك
لێره‌ (ڕیتیه‌ ناو چاوم نمه‌ك) واته‌ (خوێی ڕێشته‌ ناو چاوم)، له‌مه‌شدا مه‌به‌ست ئه‌وه‌یه‌ (میحنه‌تی دوورییه‌كه‌ی كوێری كردووه‌). هه‌روه‌ها لای شاعیرانی كلاسیك‌ وشه‌كه‌ له‌ شێوه‌ی جیاوازی وه‌ك (نمه‌ك ڕیتنه ‌برین، نمه‌ك ڕێز، نمه‌كین..) به‌كارهاتووه‌، كه‌ به‌ واتای (خوێ له‌ برین كردن/ ئازاردان، خوێ ڕێژ، خوێیاوی/ سوێر) دێن.
به‌م پێیه‌ لای شاعیران واتای وشه‌كه‌ له‌ واتای بنه‌ڕه‌تیی دوورنه‌كه‌وتووه‌ته‌وه‌، یان ده‌كرێت بڵێین ئه‌گه‌ر وشه‌كه‌ له‌ زمانی فارسی وه‌رگیرابێت، سه‌ره‌تا هه‌ر به‌ واتای خۆی به‌كارهاتووه‌.
له‌ ئاخاوتنی خه‌ڵكدا ئه‌وه‌ی هه‌یه‌ له‌ پێكهاته‌ی چه‌ند ئیدیه‌می وه‌ك (نان و نمه‌ك، نمه‌ك به‌حه‌رام، نمه‌ك سوێر)، هه‌روه‌ها وشه‌ی وه‌ك (نیوه‌ نمه‌ك)دا هه‌یه‌. زۆر جار له‌ ته‌مسیلی و درامای كوردیدا بۆ به‌رجه‌سته‌كردنی ئه‌و ئیدیه‌مانه‌ له‌ پێكهاته‌ی ئه‌و په‌ندانه‌ی گه‌وره‌یی و پیرۆزیی (نمه‌ك) ده‌رده‌خه‌ن وا وێناكراوه‌، كه‌ نمه‌ك له‌ پێكهاته‌ی ئه‌و ئيدیه‌مانه‌دا به‌ هه‌مان شێوه‌ی زمانی فارسی واتای (خوێ) ده‌دات و دیمه‌نی خوێ و خواردنی خوێ پیشاندراوه‌, به‌ڵام ئاخۆ له‌ زمانی كوردیدا پێكهاته‌ و واتا و په‌یامی په‌ند و ئیدیه‌مه‌كان هیچ بیرۆكه‌یه‌كی وابه‌سته‌ به‌ (خوێ) ده‌گه‌یه‌نن؟
له‌ ئاخاوتنی ڕۆژانه‌ی خه‌ڵك و له‌ سه‌رچاوه‌ی تایبه‌ت به‌ په‌ند و ئیدیه‌می كوردی، بۆ نموونه‌ فه‌رهه‌نگی (كوردواته‌نی)ی (ع.ع.شه‌ونم)دا، وشه‌كه‌ له‌ چه‌ند په‌ند و ئیدیه‌مێكدا هاتووه‌، وه‌ك (نمه‌كی سوێره‌، نان و نمه‌كی له‌به‌رچاوه‌، نمه‌كی له‌به‌رچاوه‌ …). ئێستا ئه‌گه‌ر وشه‌ی (نمه‌ك) له‌و ده‌ربڕینانه‌ بكه‌ین به‌ (خوێ) و بڵێین (خوێی سوێره‌*، نان و خوێی له‌به‌رچاوه*‌، خوێی له‌به‌رچاوه‌*) هه‌مان واتامان ده‌ستناكه‌وێت، سه‌رباری ئه‌وه‌ ناوێزه‌ییش دێته‌ئاراوه‌. ئه‌گه‌ر نمه‌ك واتای خوێ بدات گوتنی (نمه‌كی سوێره‌) ده‌بێته‌ (هه‌ڵئاوسانی واتایی) و پێویست نییه‌، چونكه‌ خوێ هه‌ر سوێره‌ و پێویستی به‌و وه‌سفه‌ نییه‌، وه‌ك چۆن پێوست نییه‌ بڵێین (به‌فری سارد، ئاگری گه‌رم، ماستی سپی…هتد).
له‌ وشه‌ی (نیوه‌ نمه‌ك، نیمه‌ نمه‌ك)دا ده‌رده‌كه‌وێت وشه‌كه‌ له‌ زمانی كوردیدا واتای (نان) ده‌دات، چونكه‌ نیوه‌ نمه‌ك هه‌ویرێكی پانكراوه‌ی بچووكتره‌ له‌ نان و نیوه‌برژ ده‌كرێت، بۆیه‌ (نیوه‌ نمه‌ك) واتای (نیوه‌ نان) ده‌دات. (نان)یش وشه‌یه‌كی فره‌واتایه‌، واتای (خواردن) و (بژێوی)یش ده‌دات، وه‌ك له‌ پێكهاته‌ی (نان په‌یداكردن، نان بڕین)دا دیاره‌. ئێستا با بێیه‌نه‌وه‌ سه‌ر  باسی ئیدمه‌كان، له‌و ده‌ربڕینانه‌ی سه‌ره‌وه‌ ئه‌گه‌ر وشه‌ی (نان) یان (خواردن) دابنێین و بڵێین (نانی سوێره‌، نان و خواردنی له‌به‌رچاوه‌، نانی له‌به‌رچاوه‌) هیچ كێشه‌یه‌كی واتایی و لادانێك نایه‌ته‌ئاراوه‌.
له‌ زمانی عه‌ره‌بیدا ئیدیه‌می (ملح وزاد) به‌كاردێت و پیرۆزییه‌كی تێدایه‌، به‌ڵام وه‌ك ده‌بینین له‌ زمانی كوردیدا خوێ هیچ پیرۆزییه‌كی نییه‌ و به‌كارهێنانی له‌و جۆره‌ی نییه‌، ئه‌و په‌ند و ئیدیامانه‌ش، كه‌ وشه‌ی (نمه‌ك)یان تێدایه‌، هیچ بیرۆكه‌یه‌ك له‌باره‌ی خوێوه‌ ناده‌ن و به ‌كۆتی په‌یوه‌ندیی ئاسۆیی نێوان وشه‌كان ڕێ به‌ هاتنی ئه‌و واتایه‌ نادرێت.
نان له‌ كۆمه‌ڵگای كوردیدا له‌ پێویستییه‌ هه‌ره‌ سه‌ره‌كییه‌كانه‌، بۆیه‌ واتایه‌كی ئه‌رێنیی هه‌یه‌، به‌ڵام خوێ نه‌ به‌و ڕاده‌یه‌ گرنگه‌ و نه‌ ئه‌و واتا ئه‌رێنییه‌ی هه‌یه‌. له‌ كوردیدا ده‌گوترێت (نانت له‌ خوانه‌ خزمت- له‌ ده‌ورانه‌، نانت نه‌بێ له‌ ته‌شتێ خۆ- ته‌مات نه‌بێ به‌ برایێ خۆ، نانی مه‌رد له‌ سكی نامه‌رددا نامێنێ، نانی هه‌ر كه‌ست خوارد- سفره‌كه‌ی مه‌دڕه، نانێ بخۆ نانێ بكه‌ خێر‌..)، هه‌روه‌ها ده‌ربڕین و ئیدیه‌می وه‌ك (نان و نیعمه‌ت، نانی به‌ ناوچه‌وانه‌وه‌یه‌، نانی به‌ ناوچه‌وانه‌وه‌ نییه‌ …) گرنگی و پیرۆزیی نان و ناندان ده‌رده‌خه‌ن، بۆیه‌ له‌ كورده‌واریدا زۆرجا سوێند به‌ نان ده‌خورێت و ده‌گوترێت (به‌م نانه‌، به‌م زاده‌…). هه‌ر له‌به‌ر ئه‌وه‌یه‌ ئه‌وه‌ی وه‌فای به‌رامبه‌ر نانی كه‌سێك نه‌بێت و حورمه‌تی نانخواردن له‌گه‌ڵ كه‌سێك و لە ماڵی كەسێك نه‌گرێت و ناپاكی بكات، پێی ده‌گوترێت (نمه‌ك به‌حه‌رام، نمه‌كی له‌به‌رچاونییه، نمه‌كی ئه‌تگرێ‌…)، به‌پێچه‌وانه‌شه‌وه‌ ده‌گوترێت (نمه‌كی له‌به‌رچاوه‌). ئه‌وه‌ی له‌ ده‌ستاو و خواردنی ماڵێكی خواردبێ پێی ده‌گوترێت (نمه‌كی كردووه‌، نمه‌كی ماڵی كردووه‌ …). به‌م پێیه‌ له‌ زمانی كوردیدا، جیاواز له‌ زمانی فارسی، له‌ ئاخاوتنی خه‌ڵكی ئاساییدا (نمه‌ك) چه‌مك و واتای (نان، خواردن، ده‌ستاو) ده‌دات.
ڕەوتی مۆسیقای کوردی لە ١٥ ساڵی ڕابردوودا
بۆ هەمووان ئاشکرایە مۆسیقا تەنیا ئامرازێکە کە لە ئێستادا هەموو نەتەوەی کورد لە هەر چوار پارچەی کوردستان، لە کەنداو تا ئەناتۆلی و تۆروس، لە دەوری یەکتر کۆ دەکاتەوە. تەنانەت زمان و شیعر و سیاسەتیش ئەو توانایەی لە سازکردنی پێکبەستەیی و یەکگرتوویی نەتەوەیی لە ئاستی خەڵک و کۆمەڵگادا نییە. لە چاو ون نابێت کە پاش سەد ساڵ دابەشکران و داگیرکاری ئێمە هێشتا نەمانتوانیوە لە ژێر هیچ گوتار و ئایدیۆلۆجی و سیستەم و قەبارەیەکی سیاسی کۆ ببینەوە و یەکدەنگ ببین. لە کاتێکدا کە بکەرییەکی (agency) یەکگرتووی نەتەوەیی بنیات نەنراوە، تاکە تەڵی یەکگرتوویی بە دەستی کوردەوە مابێت مۆسیقاکەیەتی. بۆیە، مۆسیقا لەم دۆخەدا ئیتر تەنیا هونەری جوان نییە بەڵکوو بەشێکە لە شوناسی نەتەوەیی و تاقە ئامرازی یەکگرتوویی نەتەوەیی، لە کاتێکدا ئامرازەکانی دیکەمان لێ زەوت کراون یان لێ ون بوون.
بەڵام لەم دۆخەی ئێستادا ئەم تاکە کونجی هیوایە چۆن و بە چ شێوازێک پلانی بۆ دادەنرێت و ڕەوتی گەشە و پاشەکشەی لە چ دۆخێک دایە؟
بەردەنگی ئەم دەقە هۆگرانی مۆسیقای کوردستان، دەستەبژێری کوردستانی و هونەرمەندانن. ئەگەرنا ڕوون و ئاشکرایە وەزارەتی ڕۆشنبیری هەرێمی کوردستان و سیاسەتوانانی کلتوری کورد نە ستراتیجی کلتوری ئاواز و مۆسیقا دەکەن و نە لە پلان و بەرنامەیاندایە لە گرینگایەتی ئەم ئامرازە جەوهەرییە تێبگەن. بە گشتی وەزارەتی ڕۆشنبیری و دەزگا کلتورییەکان و میدیاکانی باشووری نیشتیمان خەریکی ڕاگرتنی سیما و ڕووکەشن، و لە کاری جددی و قووڵ و ستراتیجی خۆ دەبوێرن. ڕوونە کە نووکی ڕوانگەی ئەوان ڕووی لە دەرەوەی کوردستانە و دەیانەوێت بە داگیرکەران و بیانییەکان نیشان بدەن تا چ ڕادەیەک مەیدان و ئاگۆرای هونەری کوردستان بۆ ئەوان واڵا دەکەن و تا چ ئاستێک خولیا و هۆگری کلتوری بێگانە و نەیار و ئەویدی کوردن و ئەوین و خۆشەویستی بۆ هونەر و مۆسیقایان ڕۆدەچێننە نێو کلتوری کوردستانەوە. هەر بۆیە دەبێت یاسینێک بەسەر وەها سیستەمێکی کلتوریدا بخوێنرێت.
لە ئەنجامی هەبوونی وەها سیاسەتێکی کلتوریدا، میدیا کوردییەکان لە بەلاڕێبردنی عەقڵی تەندروستی کۆمەڵگە ڕۆڵێکی بەرچاویان گرتووەتە ئەستۆ و چەواشەکاری هونەریان پەرەپێداوە. بەهۆی بانگەشە و پڕوپاگەندەیەک کە بۆ تاقمێکی دیاریکراو لە هونەرمەندان کراوە و دەکرێت، بە گشتی خەڵکی کوردستان لەسەر ئەو باوەڕەن لە ئێستادا ژمارەی بەرهەمهێنانی بەرهەمی مۆسیقایی زۆرترە لە دەیەکانی ڕابردوو. بەڵام بە پێچەوانە بانگەشە و پڕوپاگەندە بۆ بەرهەمەکان زیادی کردووە نەک ژمارەی بەرهەمەکان. هەرچەند کە ئەمە تەنیا زیانی میدیا کوردییەکان بۆ سەر مۆسیقای کوردی نییە و زیانەکانی میدیای کوردی بۆ مۆسیقای کوردی خۆی پێویستی بە شیکاری دیکەیە.
لەم ئامارەدا کە لە وێنەکەدا دەیبینن، ئەم دایەگرامە ڕەوتی بەرهەمهێنانی میوزیک لە ٢٠١٠ نیشان دەدا و ئەو ساڵە ٢٠١٠ بە بناغە وەرگیراوە. ئەگەرچی ٢٠١٠ بە نیسبەت پێداویستی کۆمەڵگەی ٥٠ ملیۆن کەسی کوردستان، ئەم ئاستە لە بەرهەمهێنانی هونەری شامی شەریف نەبوو بەڵام بۆ ئەم شیکارییە ئەم قۆناخە بە بنەما دەگیرێت.
بەگشتی بەرهەمهێنانی میوزیک لە ١٠ ساڵی ڕابردوو بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزیوە. لەم ڕەوتەدا کە لە وێنەکەدا دەیبینن ژمارەی میوزیک لە ٢٠٢٠ بە نیسبەت بە ٢٠١٠، ٨٨% دابەزیوە. لە ٢٠١٠ دا ٥٠ ئەلبووم و لە ٢٠١٢ دا ٤٤ ئەلبووم بەرهەم هاتووە بەڵام لە ٢٠٢٠ دا تەنیا ٦ ئەلبووم بەرهەم هاتووە. هەرچەند ئەم دایەگرامە تەنیا ڕەوتی بەرهەمهێنانی ئەلبووم نیشان نادات و ئاماژەیە بە تەواوی بەرهەمەکان.
ڕەنگە وەها ئارگیومێنتی بکرێت کە باوی ئەلبوومی نەماوە و ناتوانرێت بە بنەما بگیرێت، بەڵام لە حەقیقەتدا ئەو بۆچوونە هەڵەیە و هێشتا لە هەموو دنیا بەرهەمهێنانی ئەلبووم درێژەی هەیە و هێشتا پێوەری سەرەکییە لە پێوانی بەرهەمهێنانی مۆسیقای وڵاتێک. کاتێک بەرهەمهێنانی ئەلبوومی دادەبەزێت، چالاکی ڕاستەقینەی کلتوری لە بواری هونەرییەوە دادەبەزێت و قەیران ساز دەبێت. هەروەها کێشەی کۆپیکردنی ئەلبووم و نەکڕینی لە لایەن خەڵکەوە و چارەسەر نەکردنی یاساکانی مافی خاوەندارێتی (کۆپی ڕایت)، نیشاندەری دۆخی قەیراناوی میوزیکی کوردییە.
بێجگە لە دابەزین یان باشتر بڵێین ڕسیانی بەرهمهێنانی میوزیکی کوردی، دەیان گۆرانیبێژ و ژەنیار بە شێوازی ڕاناگەیندراو دەستیان لە کار کێشاوەتەوە و دەیان ستۆدیۆ داخراون و میدیاکانیش پێ و شوێنیان ناگرن و پشت گوێیان دەخەن.
بەسیستەمنەکردنی میوزیکی کوردی، بەپیشەیینەکردن، بەیاسایینەکردنی کۆپی ڕایت، نەبوونی سیستەمی بانکی یەکانگیر، نەبوونی ستراتیجی درێژخایەن، هەڵەکانی میدیاکان و وەزارەتی ڕۆشنبیری، فەرهەنگسازینەکردن بۆ چۆنیەتی پاڵپشتی دروست لە بەرهەمی هونەری، مشەخۆرکردنی تاقمێک لە هونەرمەندان، بەمافیاکردنی سیستەمی میدیایی و ئابووری مۆسیقا، دەستتێوەردانی سیاسییەکان بە مەبەستی سیاسی لە مۆسیقادا، نەبوونی بڵاوکەرەوە، نەبوونی سیستەمی پەروەردەی سیستەماتیک، تەوژمی ئیسلامی سیاسی، هێرشی کلتوری داگیرکەران و چەندین هۆکاری دیکە خەریکە مۆسیقای کوردی بەرەو هەڵدێری نەمان دەبات.
لە ئێستادا ئەرکی پارێزگاریکردن لە مۆسیقای کوردی کەوتووەتە ئەستۆی سێ بەرە: یەکەم خەڵکی ئاسایی، دووەم، دەستەبژێری کۆمەڵگە، سێیەم، هونەرمەندان.
یەکەم، ڕۆڵی خەڵک لە ئێستادا ئەوەیە؛ کە بزانن ئەو میراتەی بە هەزاران ساڵ بۆمان ماوەتەوە و شانازی پێ دەکەین، مەترسی توانەوە و لەناوچوونی لەسەرە. لەبەر ئەوە پێویستە لە هونەرمەندانی بەرهەمهێن پشتیوانی بکرێت. بە هەر جۆرێک کە لە توانایاندایە خاوەنداریەتی لە مۆسیقای کوردی بکرێت. بزانن کە مۆسیقای کوردی تەنیا موڵکی هونەرمەندان نییە بەڵکوو بەشێکە لە ناسنامەی گشتی هەموو کوردان. دەبێت خەڵکی کوردستان پەرۆشی دۆخی قەیراناوی مۆسیقای کوردی بن و لە بەرامبەر مەترسییەکان و هەڕەشەکانی خەم سارد نەبن. خەڵک دەتوانێت ببێتە چیایەکی خۆڕاگر بۆ خەباتی هونەری هونەرمەندان. هونەرمەندی ڕاستەقینە ئیتر لەم دۆخەدا نەک هەر هونەرمەند بەڵکوو خەباتکارە.
دووەم: دەستەبژێر دەتوانن گوشارێک زۆرتر بخەنە سەر میدیاکان و سیاسییەکان بەڵکوو ڕەوتی چەوتیان ڕاست بکەنەوە یان ئەوەی نەهێڵن زۆرتر لەمە مۆسیقای کوردی بەرەو ئاقاری نەمان ببەن. هەروەها هەڕەشە و مەترسییەکانی سەر مۆسیقای کوردی بخەنە بەر باس و شیکاری و لێکۆڵینەوە. قەڵەمیان وەگەڕبخەن و لەسەر مۆسیقای کوردی بنووسن. دەستەبژێری کورد دەتوانن بۆ هونەرمەندان ڕێنوێن و پاڵپشتێکی ئەمەکناس بن و ڕێگەی تاریکیان بۆ ڕووناک بکەنەوە.
مۆسیقای کوردی ئەگەرچی لەبابەت خەزێنەی فۆلکلۆرەوە دەوڵەمەندە بەڵام لە باری لایەنی هزریی، فەلسەفی، ستراتیجی و هەموو جۆرە لێکۆڵینەوە و نووسراوەیەکەوە هەژارترین مۆسیقایە. مۆسیقای کوردی بۆ ئەوەی بتوانێت لەم قۆناخە دەرباز بێت تەنیا پێویستی بە گۆرانی نییە بەڵکوو پێویستی بە سەدان کتێب و گۆڤار و لێکۆڵینەوە و سیمینار و کۆنفرانسە. ئەگەرچی بە درێژایی مێژوو هونەرمەندان هاوتەریب و هاوکات لەگەڵ فەیلەسوفەکان و بیرمەندان پێشەنگی کۆمەڵگەی خۆیان بوون بەڵام ئێستا لە کوردستان هەر لەبەر نەبوونی سەرچاوە و لایەنی هزریی لە مۆسیقای کوردی دا بووەتە هۆی ئەوەی هونەرمەندانی کورد لە باری خوێندنەوە و ڕووناکبیرییەوە لە ئاستی پێویستدا نەبن. هەر بەم هۆکارە ئەم هەوڵانە تەنیا بە هونەرمەندان ناکرێت، بەڵکوو ئەرکی زۆرتری دەکەوێتە سەر دەستەبژێری کۆمەڵگەی کوردستان.
سێیەم: ئێستا لە هەمیشە زیاتر پێویستی بە بەردەوامبوونی هونەرمەندان هەیە. ئەم تۆزە ڕووناکییە بە هیچ نرخێک نابێت بکوژێتەوە و هەر وەک سەردەمی زیرەک و ماملێ و و تاهیر تۆفیق و شاکیرۆ و سەدان هونەرمەندی مەزنی نەتەوەکەمان بێ چاوەڕوانی، بێ پسانەوە دەبێت کار بکرێت. لێرەدا ه ئیتر هونەر تەنیا هونەر نییە بەڵکوو جۆرێکە لە تێکۆشان و خەبات.
هونەرمەندان نەک هەر لە بەرامبەر بە ژیانی تاکەکەسی و خێزانی خۆیان بەڵکوو بەرامبەر بە گشت کۆمەڵگە و میراتی پێشینیان و کوردستان بەرپرسن. بۆ ئێمە هونەرمەندانی کوردستان وەک نەتەوەی بێدەوڵەت هیچ ڕێگایەکی دیکە بوونی نییە، جگە لەوە کە بەرپرسانە تێ بکۆشێین. بۆ تێکۆشانێکی بەرپرسانە پێویستە خۆمان لە هەموو بارێکەوە یەکلا بکەینەوە و بزانین هیچ کەسمان لە پشت نییە جگە لە خۆمان و خەڵکە ئەمەکناسەکەمان.
وەک هونەرمەند لە کاتێکدا لەم دۆخە بێدەوڵەتییە هیچ پاڵپشتێک بۆ هونەرەکەمان شک نابەین، پێویستە تەنانەت گەشەی زانستی و هزریی و دیسکۆرسیڤی خۆمانیش هەر خۆمان بگرینە ئەستۆ و ئاستی زانستیی و هزریی و گوتاریی، هەروەها، هۆشیاریی نەتەوەیی و کۆمەڵایەتی خۆمان بگەیەنینە ئاستێکی بەرز لە خۆبژیوی هونەری تاکوو لە نەبوونی پشتیواندا، خۆمان و هونەرەکەمان نەپووکێینەوە. بۆ ئەم مەبەستە پێویستە خوێندنەوە و بەرهەمهێنانی تازەی هونەری بکرێتە خاڵێکی جەوهەری لە ژیانی هونەرمەندی کورد. بێدەنگ نەبوون و نەوەستان گرنگترین ئەرک و بەرپرسیارەتی ئێمە هونەرمەندانە.
چەمکی “نەخۆشی زمانی” لە بواری زمانەوانیدا بەرامبەر بەو گرفت و لەمپەرانە بەکارهاتووە کە ڕێگرن لەوەی مرۆڤ نەتوانێت دەربڕینە زمانییەکان بە شێوەیەکی ئاسایی و بێ گرفت دەرببڕێت. واتە، ناتوانێت وەکوو مرۆڤێکی ئاسایی بیر و بۆچوونەکانی دەرببڕێت. هۆکارەکانی ئەم گرفتە بەشێکیان بریتین لە: گرفتە دەمارییەکان، کە ڕاستەوخۆ گرفت بۆ پرۆسەی قسەکردن دروست دەکات، هەروەها هەریەک لە کارلێکە کۆمەڵایەتییەکان و تێکچوونی باری دەروونی… هتد.
دەشێت ئەو گرفتانەش بکرێن بە دوو کۆمەڵی جیاواز، کۆمەڵەیەکیان بریتییە لە گرفتە بایەلۆجی و بۆماوەیییەکان، کە هەندێک جار لەگەڵ لەدایکبوونی مرۆڤ سەر هەڵدەدات، بەڵام دەستنیشانکردنی ئەو گرفتە لە سەرەتاکانی قۆناغی منداڵیدا بۆ دایک و باوک و پزیشکی پسپۆڕ ئەستەم دەبێت. لێرەدا دایک و باوک پێویستیان بە کاتە بۆ ئەوەی بزانن منداڵەکەیان گرفتی زمانیان هەیە یان نا؟ واتە ئەندامەکانی تایبەت بە ئاخاوتن دوای ئەوەی گەشەیان کرد و دروستبوون درک بەو گرفتە زمانییە دەکرێت. هۆشیاری و ڕۆشنبیری دایک و باوک زۆر گرنگە کە لە کاتی درککردن بە هەر کێشەیەکی زمانی پەنا ببات بۆ پزیشکی پسپۆڕ و ئاگادارکردنەوەی لە گرفت و پێشهاتەکان. پزیشکی پسپۆڕ دوای دڵنیابوونەوە لە بوونی گرفت و دواکەوتنی زمانی دەست دەکات بە ڕێنماییدان بە دایک و باوک، کە پێویستە بە وردی چاودێری دەربڕینەکانی زمانی منداڵەکەیان بکەن و ڕاستەوخۆ لە ژێر چاودێری پسپۆڕی پزیشکێکی زمانیدا بێت. دوا ئەوەی کە گومانی تەواو دروست بوو و زانرا کێشەیەک لە گەشەی زمانی منداڵەکەدا هەیە، پزیشکی پسپۆڕ لە ڕووی بایەلۆجییەوە پشکنینی تایبەت دەکات بەمەبەستی دەستنیشانکردنی گرفت و جۆری نەخۆشییە زمانییەکەی.
کۆمەڵی دووەم بریتییە لە گرفتە ناسروشتییەکان، واتە ئەو گرفتانەی، کە لەگەڵ گەورەبوونی تەمەن بە تێپەڕبوونی ڕۆژگار و بە هۆکاری جیاواز سەر هەڵدەدەن، وەکوو نەخۆشییە دەروونییەکان و گرفتە کۆمەڵایەتییەکان. کەواتە دەتوانین بڵێین نەخۆشییەکانی زمان یان گوتن بریتین لە تێکچوونی سیستەمی ئاخاوتنی مرۆڤ، جا بە هۆکارێکی بایەلۆجی بێت یان کارتێکردنی دەرەکی کۆمەڵایەتی و دەروونییەوە بێت. لە خوارەوە بەشێک لەو نەخۆشییە بایەلۆجیانە دەخەینە ڕوو، بەتایبەت نەخۆشییە دەمارییەکان، چونکە بە هۆکارێکی سەرەکی دادەنرێت، واتە هەر کەم و کووڕییەک لە دەمارەکاندا ڕوو بدات ڕاستەوخۆ کاریگەری دروست دەکات لەسەر کردەی قسەکردن، وەکوو:
یەکەم، ئەفازییە (Aphasia)، کە بریتییە لە یەکێک لەو نەخۆشییە دەماریانەی لە ئەنجامی زیانگەیاندن بە مێشکەوە ڕاستەوخۆ کاریگەری دروست دەکات لەسەر توانای تێگەیشتن و داڕشتنی زمان بەگشتی. زۆر جاریش بەهۆی جەڵتەی مێشک یان هەندێک جار مێشک زەبرێکی بەهێزی بەر دەکەوێت و بەو هۆیەوە کەسەکە تووشی دۆخێکی نالەبار دەبێت، بە جۆرێک بە سەختی قسە دەکات و دەنووسێت، تەنانەت هەندێک جار بەتەواوی توانای قسەکردن لە دەست دەدات.
دووەم، دیسلێکسیا (Dyslexia)، ئەم جۆرەیان زیاتر کار دەکاتە سەر شێوازی خوێندنەوەی کەسی تووشبوو بەم نەخۆشییە، کە ئەمەش کاریگەری دەبێت لەسەر بەدەستهێنان و کردەی تێگەیشتنی زمان.
سێیەم، ئەپراکسیا (Apraxia)، ئەم جۆرە نەخۆشییە کاریگەری لەسەر پلاندانان و جێبەجێکردنی ئەو جووڵانە دروست دەکات کە پێویست و گرنگن بۆ قسەکردن، واتە بۆ کەسی تووشبوو دەبن بە کێشە و گرفت بۆ کردەی قسەکردن.
چوارەم، گەشەی شێواوی زمان (developmental Language disorders)، لەم جۆرەیاندا زیاتر منداڵان تووشی تێکچوونی زمان دەبن، کە کاریگەری دروست دەکات لەسەر توانستی بەدەستهێنانی زمانیی بە ڕێژەیەکی ئاسایی، کە کاریگەری لەسەر گەشەپێدانی وشەسازی و بەکارهێنانی ڕێزمان و بەگشتی لە تێگەیشتنی زمانی دروست دەکات.
ئەمانەی سەرەوە بەشێکی کەمی ئەو نەخۆشیانە بوون، کە کەسی تووشبوو لە هەر بارودۆخ و تەمەنێکدا بێت ڕاستەوخۆ تووشی کێشە و گرفت دەبێت لە کاتی دەربڕینی وشە و دەستەواژە زمانییەکان. لەگەڵ ئەمانەشدا چەندین هۆکاری دەروونی و کارلێکی کۆمەڵایەتیمان هەیە ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ کاریگەرییان دەبێت لەسەر کردەی ئاخاوتن، بەڵام بەشێک لەو هۆکارە دەروونی و کۆمەڵایەتییانە ڕێژە و کاریگەرییەکەی بەپێی کۆمەڵگا و کلتورەکان جیاوازە، واتە بریتی نییە لە هۆکاری بۆماوەیی، لەوانە:
شەرمنی: گرفتێک یاخود گرێیەکی دەروونییە، زۆر جار لە قۆناغی منداڵیدا ڕەگ و ڕیشەی دادەکوتێت، ئەمەش بەپێی کۆمەڵگا و کلتوری وڵاتەکان ڕێژەکەی دەگۆڕێت و جیاوازە. بۆ نموونە، لە کۆمەڵگای کوردی زۆر جار منداڵ بەهۆکاری جۆراوجۆر لەلایەن خێزان و کۆمەڵگاوە دەشکێنرێتەوە و قسەی نەشیاوی پێ دەگوترێت، بەڕادەیەک هیچ گوێ بە لایەنی دەروونی نادرێت تا ئەو ڕادەیەی کە گەورەش بوو دەبێتە خاوەن دەروونێکی ڕووخاو و شەرمن. زۆر جار منداڵەکە ناتوانێت متمانە بە خۆی بکات، بۆ ئەوەی وشە و دەربڕینەکانی بە شێوەیەکی تەندروست دەرببڕێت، بەڵام لە کۆمەڵگا پێشکەوتووەکان دۆخەکە پێچەوانەیە، بەڵگەشمان بۆ ئەمە بریتییە لەو هەموو دڵەڕاوکێیەی کە فێرخوازەکان لە هۆڵەکانی خوێندن لە کاتی پێشکەشکردنی ڕاپۆرت و سیمینارەکان تووشی دەبن، کە دڵەڕاوکێ و گرفتی زمان لەخۆیان نیشان دەدەن. زۆرینەیان تووشی هەناسە تەنگی دەبن و ڕەنگ و ڕوخساریان دەگۆڕێت، بە جۆرێک بە زمان شتێک دەڵێن و جووڵە و جەستەیان شتێکی تر دەڵێت، واتە زمان و جووڵەکانیان هاوتەریب نین بەهۆی ئەو دۆخەی تێیدان.
توندوتیژی: بە هەر جۆر و لەژێر هەر پاساوێک بێت ناکرێت ڕێگا بە توندوتیژیی بدرێت چونکە ڕاستەوخۆ کاریگەریی دروست دەکات لەسەر زمانی منداڵ. بۆ نموونە، لە ٢٠١٧ دا، قوتابییەکی خۆم لە پۆلی دەیەمی ئامادەیی، کێشەی دەربڕینی وشە و دەستەواژەکانی زمانی هەبوو، بە جۆرێک هیچ ئامادە نەبوو بەشداری وانەکان بکات. دواتر هاوڕێیەکی نزیکی پەیوەندی پێوە کردم، گوتی ئەمە لە دەرەوەی قوتابخانە کێشەی نییە و تەنانەت گۆرانیشمان بۆ دەڵێت بە بەردەوامی. ڕۆژێکیان بە تەنیا گفتوگۆم لەگەڵ کرد و باوکی هاتە قوتابخانە ڕوونی کردەوە کە بەڵێ ئەوە لە ژێر لێدان و هەڕەشەی زڕدایکی گەورە بووە و دایکی خۆی نەبینیوە، تەنانەت گۆشەگیر و بێدەنگیشە.
لە کۆتاییدا، چەمکی “نەخۆشی زمان”  کۆمەڵێک دیاردە لە خۆ دەگرێت، لە تێکچوونی دەمارەیی تایبەتەوە، کە کاریگەرییان لەسەر پرۆسێسی زمان هەیە تا پرسە کۆمەڵایەتییە فراوانەکان کە پەیوەندییان بە بەکارهێنانی زمان، پەرەسەندن و پاراستنەوە هەیە، تێگەیشتن و چارەسەرکردنی ئەم ئاڵنگارییە پێویستی بە ڕێبازی نێوان زانستەکان هەیە، کە تێڕوانینەکان لە زمانەوانی، زانستی دەمار، کۆمەڵناسی و توێژینەوە کلتورییەکان وەربگرن. بە داننان بە ئاڵۆزی تێکچوونەکانی پەیوەست بە زمان و داینامیکی کۆمەڵایەتی.
لاوکی کوردی، شوناسێکی گرنگ بەڵام پشتگوێخراو
گۆرانی گوتن بریتییە لە کرداری دەنگ دەرکردن بۆ دروستکردنی ئاوازێک. بەڵام لە بیردۆزی دەرکەوتنی گۆرانی و میوزیکدا، مرۆڤ گۆرانی گوتنی پێش میوزیک داهێناوە. گۆرانی هەیە لەگەڵ ژەنینی میوزیکە و هەیە بێ ژەنینی ئامێرەکانی میوزیکن. ئەگەر زۆربەی هەرە زۆری گۆرانی گوتنی ئێستا لەگەڵ ژەنینی کۆمەڵێک ئامێری میوزیکیش بێت، بەڵام بێگومان لەسەرەتای دەرکەوتنی گۆرانی گوتندا وا نەبووە. بە شێوەیەکی گشتیی گۆرانی گوتن و ئاوازەکانی بە پێی کلتوری گەلان دەگۆڕێت. تەنانەت ئەو گەلانەی خاوەنی کلتوری دەوڵەمەندن، لە ناوچەیەکی نیشتەجێ بۆ ناوچەیەکی دیکەی هەمان گەل، دەکرێت ئاواز و شێوازی گۆرانی گوتنیان جیاواز بێت. ئەگەرچی جیاوازییەکان زۆریش بن بەڵام مۆرکی ئەو گەلەی هەر پێوە دەمێنێت. لە باسی کلتوردا، کورد لە نەتەوە هەرە دەوڵەمەندەکانی جیهانە.
کورد خاوەنی کلتورێکی یەکجار دەوڵەمەندە و کاریگەریی و گواستنەوەی بەشێکی ئەو کلتورەی لەسەر نەتەوەکان و بۆ نەتەوەکانی دراوسێی خۆی، هەبووە. بەشێکی زۆر لەو گواستنەوە و وەرگرتنەی لە کوردەوە بۆ ئەوان چووە بەر لە مێژوو ڕوویانداوە و وەکوو ئەدەبی زارەکی لێرەولەوێ بڵاو بوونەتەوە. گواستنەوەی دیکە هەیە لە دوای هاتنی ئیسلام ڕوویداوە و تا ئێستا هەمان ناوە کوردییە دێرینەکەی هەڵگرتووە و ماوەتەوە، لەوانە هەردوو مەقامی کوردی، نەهاوەند و سێ گا، لە تەواوی میوزیکی عەرەبیدا وەکو خۆیان ماون. لەگەڵ ئەوەیشدا نەتەوەی کورد هێشتا جۆری دیکەی گۆرانی مەقام گوتنی هەیە و مۆرک و کڕۆکی کوردی لەگەڵ ماوە و دەتوانین بڵێین هیچ نەتەوەیەکی دیکە وەرینەگرتووە و شێوازێکی هاوچەشنیشی لە نەتەوەکانی دیکەدا نییە.
لاوك جۆرێکی هونەری گۆرانی گوتنی کوردە و بە نەتەوەی کوردەوە بەستراوەتەوە. هونەرێکی هەرە ئاست بەرزی گۆرانی گوتنە. هەڵبەت لەبەرئەوەی لە ناخی نەتەوەی کوردەوە هەڵقوڵاوە و مێژوویەکی یەکجار کۆنی هەیە، زۆرتر لە لادێکانی کوردستان هەبووە و زۆرتریش هەر لەوێ ماوەتەوە. لەگەڵ ڕەوەند/کۆچەرییەکانی دەشت و مێرگەکان لە نێوان ناوچەکاندا و لەگەڵ بەرزایی چیاوچۆلی شاخەکانماندا، گوزەری کردووە و گواستراوەتەوە. ئێستا، بە ناوچەیەکی فراوانی خاکی کورداندا بڵاوە. لەبەرئەوەی لاوک هەڵقوڵاوی ناخی نەتەوەیە، بۆیە هونەرێکی ڕاستەقینەی نەتەوەکەمانە و ڕەسەنایەتیشی هەر لەو سەرچاوەیەوە وەردەگرێت.
لە باکوور پێی دەگوترێت سترانێ دەنگبێژی، لە ناو کرمانج ئاخێوەرانی هۆزی شکاک لە ورمێی لە ڕۆژهەڵات و ناوچەی گەڤەڕ لە باکوور، پێی دەگوترێت لاوژەی دیڤانی. لە باشوور پێی دەگوترێ لاوک. لەبەر قووڵایی مێژوویی لاوک، ناکرێت سەرەتای دەرکەوتنی لاوک بدۆزینەوە و بزانین کەی دەستی پێ کردووە. وەکوو هەموو هونەرە ڕەسەنەکانی دیکەی گەلان، بنەچە و سەرەتای هەر بۆ مرۆڤ و کۆمەڵگە سەرەتاییەکانی دەگەڕێتەوە. لەناو لاوکبێژانی کۆن گوتراوە سەرەتای لاوک ئافرەت بووە. باوەڕیش وایە لاوک بۆ شینگێڕان داهاتبێت، بەڵام سەرچاوەیەکی تەواو یەکلاکەرەوە بۆ ئەو بۆچوونە نییە. هەروەکوو لاوک خۆی، ئەو بۆچوونە هەر لە ناو خەڵکدا هەبووە، بۆیە ئەگەری زۆرە سەرەتای لاوک لە شینگێڕانی ئافرەتانەوە بووبێت، لە دوای لەدەستدانی ئازیزانیان هۆنیویانەتەوە. لەوە بەدوا پەرەی سەندووە و بابەتی وەکوو چیرۆک و داستانەکانی خۆشەویستیی و خاک، هەروەها ڕووداوە مێژووییەکان کە تیکەڵ بە لاوک بووە. ڕێژەیەکی گەورەی لاوک، بۆ خاک و شۆڕشەکانی کورد تۆمار کراون.
بە درێژایی مێژوو، سەدان و هەزاران لاوکبێژ هەبوون و ئەو کلتورە مەزنەیان لە نەوە بۆ نەوە هێناوە و پاراستووە. لە لایەکی دیکەوە، بەربڵاوی ئاخێوەرانی شێوەزاری کرمانجی وا دەکات لاوک بە پانتاییەکی یەکجار گەورەی خاکی کوردستان دا بڵاو ببێتەوە و بمێنێتەوە. لەبەرئەوە، نە یەکەمین لاوکبێژ هەیە و نە یەکەمین شوێنی دەرکەوتنیشی دەکرێت بدۆزرێتەوە. ئەو چیرۆکانەی لاوک لە ئامێزی گرتوون خەسڵەتی نەتەوەییان پێوەیە و سنووری وڵاتان ناناسێت. چیرۆکی خەج و سیامەند لە ناوچەی تاتوانێ لە باشووری کوردستان ڕوویداوە، بەڵام لە زۆر ناوچەی دیکەی کرمانج دوو، گوتراوەتەوە. بە هەمان شێوە، له‌علیخانا گۆڤه‌یى لە بنەچەدا داستانێکی باشوورە، بەڵام لە زۆر ناوچەی دیکەدا وەرگیراوە و گوتراوەتەوە، ئەوانە و زۆری دیکە لە کلتورماندا هەن و لە مێژوودا تۆمار نەکراوە کێ یەکەم لاوکی بەسەریاندا گوتووە.
بەشێکی باشی ئەوەندە لاوکەی تۆمارکراوە و بۆمان ماوەتەوە سەبارەت بە بەرەنگاربوونەوەی داگیرکەران و تێکۆشانە لە دژیان. ئەو کلتورە دێرینە مەزنە ڕەگ داکوتاوەی کورد، بە باشترین شێوە لە خزمەتی نەتەوەدا لە هەمان سەنگەری بەرەنگاریی بووە و داستانەکانی سوارچاکیی و ملنەدان بۆ دوژمنانیان تۆمار کردووە. داستانە زۆرەکانی مێژووی نەتەوەییمان بە لاوک، لە نەوە بۆ نەوە گێڕدراوەتەوە و لەو مەیدانەدا لە پێشەنگی هونەرە میللیەکانی کورد بووە. ژمارەیەکی باش لەو لاوکانە، پێداهەڵگوتن و هەڵدانە بەسەر کوردانی خەباتگێڕ و تێکۆشەرانی ڕێگای ڕزگاریی نەتەوەییمان. ئەوانەی لە سەنگەری بەرگرییدا گیانیان بەخاک بەخشیوە، لە هزر و ویژدانی نەتەوەماندا ماونەتەوە و لاوک مەزنیی ئەوانی تۆماری کردووە، کە داستانی کوردایەتیی و مەردایەتیی کەسایەتی کوردمان بۆ دەگێڕێتەوە.
لاوکبێژ شاکرۆ، لە باکوور بە شای دەنگبێژان ناسراوە، لە لاوکی لاواندنەوە و پێداهەڵدان بەسەر شێخ سەعیدی پیران و خەباتگێڕیی ئەو شۆڕە کوردەی باکوور و حاجی موسا بەگدا، لاوکێکی پڕ سۆز و هەستی بۆ بەجێهێشتووین. لەگەڵ ئەوەی گوێگرتن لەو لاوکەی شاکرۆ بە ناخی کوردایەتییدا دەچێتە خوار و ئێش و ئازاری میللەتەکەی تۆماردەکات، لە ڕووی دەنگ و ئاواز و تەکنیکەکانی دەنگی خۆی لە لاوکدا چێژێکی هونەری بەرز بە گوێگر دەبەخشێت. لە بڵاوکراوەیەکی نوێدا، میوزیک لەگەڵ دەنگی شاکرۆ تێکەڵکراوە و وەکو تۆمارێکی هاوچەرخ دەردەکەوێت، ئەویشیان یەکجار چێژبەخشە. لاوکی “میرێ من” هۆزانڤانان  مەعروف و عارف گوتوویانە، دەکرێت بەر لەوانیش دەنگبێژی دیکە گوتبێتیان، میرێ من لە لاوکە هەرە پڕ سۆزەکانە بەسەر شێخ سەعید دا هەڵبدا. هەرچی لاوکی لۆ بیرا لۆ بیرای محەمەد گەچەرە، هەر بۆ شۆڕشەکەی شێخ سەعید گوتراوە، پێش ئەویش لاوکبێژ شبلی چاچان و فەیزۆیا ڕیزۆ لە لاوکی کلاما یوسف بەگێ و بیسارە چەتۆ و هۆزان جانێ لە لاوکی لێ لێ دایێ و زۆری دیکە، لە مێژووی هاوچەرخماندا ناویان دیارە و چەندان لاوکیان بۆ ئەو مەبەستە چڕیوە.
ئەگەر وەک چێژ بۆ ناخی خۆم، لاوکەکەی شاکرۆ بە ترۆپکی لاوکی کوردی بزانم، ئەوا دەبێت لاوکبێژ کەرەپەتێ خاچۆنۆ (ناسراو بە خاچۆ، بە ڕەچەڵەک ئەرمەنە و هەرگیز هیچ بەرهەمێکی هونەریی بۆ ئەرمەن نەگوتووە) پشت گوێ نەخەین. خاچۆ ڕزگاربووی هەڵمەتی جینۆسایدەکانی ١٩١٥ ی تورکانە بۆ سەر ئەرمەنەکان، لە لادێیەکەی خۆیان بیلەدەر، ئێستا کراوە بە بیناتلی، بە چاوی خۆی تێکدان و سووتاندنی خانووەکانی بە دەستی جەندرمەکان، دیتووە. ئەگەر لەو کاتەدا سەربازێکی کورد لەوێ نەبا و ڕزگاری نەکردبان، خاچۆ و دوو براکەی ئەبراهام و مانوشاک و خەزاڵی خوشکی، وەکوو دایکی، بابی و مامی هەموو ئەوانی دیکەی لادێیەکەی، هەر لەوێ خەڵتانی خوێن دەکران. خاچۆ لە ١٩٤٦ دەچیتە ئەرمەنستان و لەوێ جێگیر دەبێت، لە ڕادیۆی کوردی یەریڤان دەست بە کار دەکات و زۆر لاوک و گۆرانی کوردی بۆ زمانی ئەرمەن وەرگێڕاوە، لەوانە ئەی لۆ میرۆ، عەدوولێ، چوومە جزیرێ، خەم خەمە، لێ دایکێ و زۆری دیکە. لاوکە بەناوبانگەکانی خاچۆ، لاوکی فلیتێ قوتۆ بۆ وێرانکارییەکەی ساڵی ١٩١٥ گوتراوە، لاوکێ مەتینێ و دەروێشێ عەڤدیی چیرۆکی خۆشەویستیی ئەو دووانە دەگێڕێتەوە.
عەڤدالی زەینکێ داستانێکی دیکەی جیهانە پڕ بەهاکەی لاوکە. عەڤدال منداڵ دەبێ بابی کۆچی دوایی دەکات و بە ناوی دایکی (زەینێ) ناودەردەکات. یەشار کەمال لە وەسفی عەڤدالی زەینکێدا دەڵێ “عەڤدال هۆمیرۆسی کوردانە”. ناویشی بە شاخێ دەنگبێژان یان شعارێ سەرحەدێ دەرکردووە. دەنگبێژێ دیوەخانی سورمەلی پاشا بووە، سواری گۆگەرچین (ناوی ئەسپەکەیەتی) بووە و دۆستی قوڵینگی بریندار بووە. دەنگی عەڤداڵ هێندە بەرز و توند بووە لەسەر چیای سیپانی خەلاتێ دەنگ دەداتەوە و بەناوبانگترین لاوکبێژی سەردەمی خۆی لە ساڵانی ١٨٠٠ بووە.
ئەو لاوکانەی گەورە لاوکبێژانی کورد بۆیان بەجێهێشتووین هەڵگری ناسنامە و مێژوویەکی کلتوریی و هونەریی دوور و یەکجار قووڵی نەتەوەکەمانن. ناخیان بە مێژوودا چووەتە خوار و کڕۆکی گیانفیدایی و قارەمانییەتی کوردەکان بۆ پارێزگاری لە خاکیان گوتراون و لاوی کوردیان جۆش داوە.
دیارنییە لەکەیەوە لاوک بۆ خاک و شۆڕشەکانی کورد هۆنراوەتەوە. دەکرێ پێش ئەوە بۆ ئەڤین و سوارچاکیی گوترابێت، لەگەڵ ڕووداوەکانی مێژووی کورد بەرەبەرە بەرەو پێداهەڵدانی شۆڕشگێڕان و قارەمانانی نەتەوەکەمان چووبێت. لاوک، وەکوو هونەری میللی کورد لە هزری کورداندا زۆر لەوە بڵاوتر و فروانترە، بابەتەکانی ئەوینداریی و مێژوویى، نه‌ته‌وه‌یى، ئاینىیش دەگرێتەوە و لە کۆڕ و کۆبوونەوە کۆمەڵایەتییەکاندا وەکو شەوچەرەی دانیشتنەکانی کۆمەڵگە کوردییە ڕەسەنەکان بووە و هەر بەو هۆیەیشەوە، دوای تێپەڕبوونی هەزاران ساڵ، هەر ماوەتەوە. لە بابەتی ئەویندا، داستانی خۆشەویستیی وەکو مەم و زین، خەج و سیامەند، دەروێشێ عەڤدی و عەدولێ، عەلی و فاتمێ و لەعلیخانا گۆڤەیی و زۆری دیکە وەکو لاوک تۆمارکراون و بوون بە بەشێک لە کلتورێکی دەوڵەمەندی لاوک.
لاوکی کوردان لە ئاواز و بەرزیی و نزمیی تۆنەکانیشیدا سەربەستە. وەکو گۆرانی و مەقامەکانی نییە. لاوکبێژ خۆی لە هەست و نەستی خۆیدا دەزانێت چۆن و کەی تۆنی دەنگ بەرزدەکاتەوە و نزم دەکاتەوە. کەم جۆری دیکەی گۆرانی گوتن و لاوانەوە تۆنی بەرز و نزمی وەکوو ئەوەی لاوک بەکاردەهێنێت. ئەو توانای قورگ و هەناسەیەی لاوکبێژی کورد هەیەتی، بە ئاسانی لە میللەتانی دیکە نادۆزرێتەوە. یاسا و ڕێساکانی لاوک چڕین، هەڵقوڵاوی ناخی مرۆڤ و کۆمەڵگەی کوردەوارین. هەرچەندە ڕیتم و ئاوازێکی ناسراو و سەر بە قوتابخانەیەکی میوزیک و گۆرانی نییە، بەڵام لە چوارچێوەی خۆیدا جیاکەرەوەی تەواوی لەگەڵ هەموو جۆرەکانی دیکەی گۆرانی گوتندا هەیە و ئاواز و ڕیتمی تایبەت بە خۆی هەیە. بەشێوەیەکی گشتیی، لاوک وەکوو گۆرانی ئاسایی نییە، کاتێکی درێژتری دەوێت تا هەموو بابەتەکە تەواو دەکات. بەشێکی ئەو ماوە زۆرەی لاوک پێویستییەتی لەبەر جۆری داستان و بەسەرهاتەکانە. سروشتیی ئەو داستان و بەسەرهاتانە وای کردووە لاوک درێژتر بێت.
بەکارهێنانی تۆنی بەرزی دەنگ و توانای قورگ بەو شێوەیەی لە لاوکدا هەیە، کارێکی ئاسان نییە و تەنانەت هەموو گۆرانیبێژێکیش نایگاتێ. یاریکردن بە تۆنە بەرز و نزمەکان، لەو جۆرە گۆرانییانەی لە کوشوهەوای سارددا دەگوترێن دەردەکەون. چەندی لە شاخەکانی زاگرۆسەوە بەرەو تەختایی و دەشتەکاندا دێینە خوار ئەو تێکەڵکردنەی تۆنەکان کەمتر دەبێتەوە و دەنگی گۆرانیبێژانی ناوچە گەرمەکان نەرمترە و کەمتر تۆنی بەرز و نزمی دەنگ تێکەڵ دەکەن. بە وردبوونەوە لە لاوک و هۆرەی هەورامی، کە هەردووکیان لە ناوچە ساردەکانی کوردستان هەن و هەیە، کە هەڵپەڕکێ هاوەڵی دەبێت، بۆمان دەردەکەوێت بەکارهێنانی بەرزکردن و نزمکردنەوەی تۆنەکان بۆ گەرمکردنەوەی جەستەی گۆرانیبێژە، چونکە وزەی زۆرتر لەو شێوازانەدا بەکاردەبرێت. کەچی لە ناوچەکانی گەرمیان مەقامی وەکو خورشیدی و قەتار و ئەڵلاوەیسی هەن، هەردووکیان نموونەی نەرمیی و تۆن نزمیی گۆرانی گوتنی گەرمیانن و وزەی کەمتریان لە چاو لاوک و هۆرە پێویستە. بەو جۆرە کورد بەپێی کەشوهەوای ژینگەی خۆی داهێنانی لە جۆری گۆرانی گوتندا کردووە و فرەیی و هەمەڕەنگیی کلتوری گۆرانی گوتنی بۆ بەرهەمهێناوین.
زۆربەی هەرە زۆری لاوکەکانیش، بەتایبەتی ئەوانەی پێش داگیرکاریی تەکنۆلۆجیا بۆ کۆمەڵگەکان گوتراون تەنیا لەگەڵ باڵەبانێک بووە. لە چاو جۆری دیکەی گۆرانی گوتن، دەنگی زوڵاڵ و تاڕادەیەک دڵتەنگی باڵەبان ئاستێکی دڵگیرتر و لە هەمان کاتیشدا دڵتەنگتر دەداتە لاوک، جیاکەرەوەیەکی باشی لاوکیشە. کەم لاوک هەیە بەبێ باڵەبان گوترابێ. هەیە، دەنگە ساز و خۆشەکەی گۆرانیبێژ بەتەنیایە، باڵەبانیشی لەگەڵدا نییە. لەبەرئەوەی لاوک هەردەم باسی ئێش و ئازارێک دەکات، بۆ دەربڕینی خۆشیی و ئاهەنگ گێڕان نییە. بەو هۆیەوە لاوک خەمناکە و دووانەی باڵەبان و لاوک پێکەوە ئاستێکی جیای خەمباریی دەداتە ناخی لاوک.
لە باشووری کوردستان هونەرمەندانی وەکو كاوێس ئاغا، مریه‌م خان، عیسا به‌روارى، محه‌مه‌د عارفێ جزیری، محمد دينێ، حه‌سه‌نێ جزیرى، حاجى پيرۆ هەركى، سەيد شملى و محه‌مه‌د ته‌یب تاهیر هەبوون و لاوکیان گوتووە. ناوی دیاری لاوکبێژانی دیکەی ناوچە جیاجیاکانی کوردستان بێنین، لەوانە: شاکری کۆپێ، حەسەنێ تاهیر، تاهیرۆ، ڕەسۆ، کاوێس میلانی، ساڵح شەرناخی، ئەحمەدی قالیچێ، سادق شێخوەلیا، ئێلیجانا پاشوری، ماروف، ڕەسۆ ناسراو بە میری دەنگبێژان، بەهزاد باتتێ، ساڵیحی بەیناتێ، سەیدئاغای جزیری، هۆزان ئایدن، شێخ ئیسماعیل میلانی، زاهیرۆ، ئەحمەدی هالیکسان، هۆزان ڕێناس، ئێرهان کایا، ئاریان سەرحەد، میرادێ کنێ، حەمە حاجی، دەلیل دلانار، شاهۆیێ بیرۆ، کاووس میلانی، حەسەن شێخ خەڵات، خدرکێ عومەری، جاهیدۆ، فادیلێ کوفراگی، محمد‌ امین، محمد ئاگری، ئیبراهیمی پێرەکێ، سەیدۆ شمشەک، فەریدێ ئاگری، کاوێس میلانی، حەقی، کورمانج باکووری، دەروێش سەرحەدی، مەتین بارلیک، هۆزان شەمدین، هۆزان ئێنۆ، زەکی، ڕیهایە، باقی خدۆ، جیهادۆ، غەنی مارکی، محەمەدی تەپە، خەلیل غەمگین، سەیدخانی بۆیاغچی، کە “بە بولبولی دیاربەکر ناسراوە”، مستەفایێ فیردەسە، حوسێنی عومەری، نەجمەدین دەریکە، سدیق کارلیۆڤا، کازۆ، ساڵح قۆبینی، ئیبراهیمی نەورۆزی ناسراو بە برێ، حوسەینۆ موشی، حەسەنی شیلبێ، ڕەسوێ گۆپاڵا، موشلو ئیحسان، ڕەفعەتێ داری، حوسەینۆ، ڤەدات ئاکارسو، کورمانج باکووری، موفیدە، چنار حەمدی، ڕەوشەن محمد، یارا ئەحمەد، گازین، بەدیع یاقوب، بەرچەم زەلال، خالیدە، هتد. ئەو کۆمەڵە ناوانە مشتێکن لە خەرمانێک.
هەموو لاوکەکان بە شێوەزاری کرمانجین و هەر لەو ناوچانەی بە کرمانجی دەدوێن بڵاوە. ‌هەڵبەت جگە لە باکووری کوردستان، کوردانی گورجستان، ئەرمەنستان، ڕووسیا، ڕۆژئاوای باکووری ئێران، بەشێکی باشووری کوردستان و ڕۆژاوا ئاخێوەرانی کرمانجین، بەو هۆیەوە لاوک لە هەموو ئەو ناوچانەدا هەیە و چێژ بە گوێگرانی دەبەخشێت. ئینجا لەگەڵ ئەو هەموو ناوچە جوگرافییە بەربڵاوەی بە کرمانجی دەدوێن، لاوک لق و پۆپی لێ بووەتەوە و چەند نەزمێکی تایبەت بە پێی ئاوازەکان و شێوازی گوتنی، لێوە پەیدابووە، لەوانە:
بایه‌زیدى: لە باكوور و باكووری ڕۆژهه‌ڵاتی ده‌ریاچەی وان، دەگوترێت.
هه‌كارى: لە باشوور و باشووری ڕۆژئاوای ده‌ریاچەی وان، دەگوترێت
بۆتانى: لە لێوارەکانی دۆڵی بۆتان، لە سێرت، ئه‌رتوش، جزیر و ئامه‌دێ، دەگوترێت.
شه‌مدینان: لە لای باشووری ڕۆژهه‌ڵاتی توركیای ئێستا، ڕۆژهه‌لاتی زێى مه‌زن و ده‌ڤه‌ری نزیک لە سنوورەکانی ئێرانی ئێستە، دەگوترێت.
بادینان: لە زۆربەی ناوچەکانی پارێزگا‌ی دهۆك و هه‌موو قه‌زاکانی سەر بە دهۆک، دەگوترێت‌.
لە نەبوونی ناوەندی توێژینەوەی زانستیی هونەری کوردیی لە باشوور، توێژینەوەی زانستیی چڕ و پڕ سەبارەت بە لاوک ونە. جگە لە چەند ئاماژەیەکی کەمی د. مارف خەزنەدار، محەمەدی حەمە باقی و عوسمان شارباژێڕی و هەندێک بابەتی بڵاوکراوەی گۆڤاری کاروان لە ساڵانی هەشتاکانی سەدەی ڕابردوو، شتێکی ئەوتۆی زانستیی لەبەردەست نییە پشتی پێببەستین تا بە شێوەیەکی زانستیی توێژینەوە لەسەر لاوک بکرێت و وەکوو کلتوری نەتەوەیی لە ڕێکخراوە جیهانییەکاندا تۆماریان بکەین. پاراستنی ئەو بەشە گرنگ و پڕ بایەخەی کلتوری هونەریی کورد، هەر لە ملی هونەرمەنداندا دەمێنێتەوە و تا ئێستا هەر ئەوانن بەوپەڕی خۆشەویستییانەوە ئەو کلتورە مەزنەیان بە زیندوویی ڕاگرتووە.
کلتوری سیاسی و سەرەتاکانی خۆناسیی کورد
کلتوری سیاسی بەشێکە لە کلتوری گشتی هەر کۆمەڵگایەک، کە بنەماو ڕەگەزو توخمی تایبەتی خۆی هەیە و لە بەشەکانی دیکەی کلتوری جیا دەکاتەوە. کلتور خۆی  پێکهاتەیەکی ئاڵۆزە، کۆی کەرەستە و ئامێر و هزر و بیروباوەڕ و جیهانبینی و داهێنراوە مادی و ڕوحی و مەعنەویەکانی کۆمەڵگا دەگرێتەوە. ئەوەی پێی دەگوترێت سەرخان و ژێرخانی کۆمەڵگا بریتییە لە کلتور،  کلتوری سیاسیش لە ناو ئەم پێکهاتە ئاڵۆزەدایە، پەیوەندییەکی دیالەکتیکی توندوتۆڵی لەگەڵ ڕەگەزەکانی دیکەدا هەیە.
یەکێک لە ڕەگەزەکانی کلتوری سیاسی هەستکردنە بە ئینتما و خۆناسین و جیاکردنەوەی ئێمە و ئەوانە لەسەر بنەمای خەسڵەت و تایبەتمەندیە نەتەوەییەکان. ئایا تاکەکانی کۆمەڵگا لە پێناسەی خۆیاندا سەر بە چ  چوارچێوەیەکی ناسنامەیی و ئینتمایان بۆ کام پێناسە و خۆناسین زیاترە؟
هەستکردن بە ناسنامەی تایبەت بە یەکێک لە گرنگترین کۆڵەگە و پایەکانی کلتوری سیاسی هەر گرووپێک دادەنرێت، ناسینی ئەو بنەمایانەی ئێمە لە ئەوان جیا دەکاتەوە بنچینەی کلتوری سیاسی ئێمەیە،  ئیتر ئێمە و خۆجیاکردنەوەمان لەوان لەسەر بنەمای جیاوازی نەتەوەیی یان ئاینی و بیروباوەڕ دامەزرابێت .
بە بەراورد بە مێژووی کۆمەڵگای مرۆیی، پێکەوەژیانی هەزاران ساڵی نەتەوە و گرووپە مرۆییە جیاوازەکان و خۆناساندنیان لەسەر بنەمای جوگرافیایەکی هاوبەش، یان ئاین و بیروباوەڕێکی هاوبەش، ئەوا دیاردەی نەتەوایەتی و ململانێی نەتەوەکان دیاردەیەکی نوێیە و تەمەنی لە دوو سەد ساڵێک تێناپەڕێت. سەدەی نۆزدە لە ئەوروپا و سەدەی بیستەمیش لە ئاسیا و ئەفریقیا بە سەدەی گەرمبوونی بیری نەتەوەیی دەناسرێن. باوەڕبوون بە جیاوازی مرۆڤەکان لە سەر بنەمای پێکهاتەی بایۆلۆجی، و پێشکەوتوویی هەندێکیان و دواکەوتوویی هەندێکی دیکەیان، وەکو دیاردەیەکی مرۆیی سەریهەڵدا. لە ڕووی مێژوییەوە ڕەگوریشەی ئەمە بۆ سەدەی حەڤدە و هەژدە دەگەڕێتەوە، بە تایبەت بۆ ئەو جیاوازیانەی لە ئەمریکا لە نێوان ڕەشپێست و سپیپێستەکاندا دەکرا لە سەر بنەمای ڕەچەڵەکی ئەوروپی و ئەفریقی. دواتریش شۆڕشی ئەمریکا (١٧٧٦) و شۆڕشی فەرەنسا (١٧٨٩) و هێرش و پەلامارەکانی ناپلیۆن (١٧٩٢ تا ١٨١٢) کە توندڕەویی نەتەوەیی فەرەنسی لێکەوتەوە. دوای ئەمانەش، هەوڵەکانی بسمارک بۆ یەکخستنی نەتەوەی ئەڵمانی (١٨٧١) و مازینی بۆ یەکخستنی ئیتالیا (١٨٧٢)، گڕوتینی زیاتریان بە بیری نەتەوەیی بەخشی.
بەگشتی زۆربەی نووسەران و توێژەرانی بواری ئەنترۆپۆلۆجیا، یان  ئەتنۆلۆجی و ئەتنۆگرافی لەسەر ئەوە کۆک و تەبان کە چەمکی نەتەوایەتی (nationalism) چەمکێکی نوێیە. کۆنترین دەرکەوتنی دەگەڕێتەوە بۆ کۆتایی سەدەی هەژدە و سەرەتای سەدەی نۆزدە لەلای فەیلەسوفی ئەڵمانی جۆهان هێردەر (١٧٤٤-١٨٠٣). لە ئەدەبیاتی ئینگلیزیدا بۆ یەکەمجار لە ناوەڕاستی سیەکانی سەدەی نۆزدە بەدەرکەوت، بۆیە نەک هەر لە بارەی کوردەوە بەڵکو لە سەر ئاستی جیهانی ئاراستەیەکی تیۆری هەیە پێیوایە پرسی نەتەوەیی لەگەڵ شۆرشی فەرەنسیدا هاتە ئاراوە. بێگومان گەلانی سەردەستەی وەکو تورک و فارس و تاڕادەیەک عەرەبیش پێش کورد کەوتنە ژێر کاریگەریی ئەو ڕەوتە نەتەوەییەی لە ئەوروپا لە دوای شۆڕشی فەرەنسیەوە ڕۆژ بە دوای ڕۆژ چالاکتر دەبوو و کاریگەریی دەخستە سەر دەسەڵاتی ئیمپراتۆریەتی عوسمانی و سەفەوی. بۆیە، لەسەرەتای سەدەی نۆزدەوە دەستیان کرد بە چاکسازی و جموجۆڵی نەتەوەیی و هەڵوەشاندنەوەی میرنشین و دەسەڵاتی نەتەوەکانی دیکەی سنووری ئیمپراتۆرییەتەکانیان.
بەمەش، تا کۆتایی نیوەی یەکەمی سەدەی نۆزدە یەک میرنشینی کوردیان نەهێشت، ئەمە سەرەتای قۆناغێکی نوێ بوو بۆ کورد، بە تەواوی کورد کەوتە ژێر فەرمانڕەوایی نەتەوەکانی دیکەوە و میر و بەگەکانی کورد دەسەڵاتیان نەما. ئەگەر تا ئەم قۆناغە بە لایەنی کەمەوە میر و بەگەکانی کورد لە ناوچەکانی خۆیاندا پلە یەک بوون، لەو ڕۆژانە بەدواوە ئەوانیش بوونە پلەدوو. هەندێکیان لەناوبران و هەندێکیان دوورخرانەوە. بۆ ململانێی بنەماڵە ناودارەکانی کورد هەندێک کەسایەتی دیکەیان قیت کردەوە، ئیتر بە هەزاران ڕێگای جیاواز لە هەوڵی شکاندنی شکۆ و کەرامەتی کورد و تاواندنەوەی بوون. ئەمانە بۆ خۆیان پاڵنەرێک بوون بۆ چەکەرەکردنی هەستی نەتەوایەتی کورد، ئەگەر پێشتر لە ژێر پەردەی ئاینی  و لەسەرخۆ پرسە نەتەوەییەکانی خۆیان دبردە پێش، ئیدی بە ئاشکراو لە چوارچێوەی نەتەوەیی، نەتەوە باڵادەستەکاندا، دەستکرا بە تواندنەوەی کورد.
لەگەڵ ئەوەی لای کوردیش هەر لە سەردەمی دەسەڵاتی میرنشینەکانەوە وردە وردە ئەو هەستە دروست دەبوو، باشترین نموونەش ئەوە بوو لای هەندێک لە شاعیر و مەلا و ڕۆشنبیر و میر و سەرکردەکانی دروست ببوو، کاریان بۆ بڵاوکردنەوەشی دەکرد، بەڵام بە نەمانی میرنشینەکان و هەوڵی داگیرکەران بۆ تواندنەوەی کورد ئەو هەستەی بەهێزتر کرد.
لەم قۆناغەدا، کە سەرەتای دروستبوون و گەشەکردنی هەستی نەتەوەیی بوو، لاوازبوونی هەژموون و پێگەی میر و بەگ و خانەدانەکانی کورد، ئیدی لە ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەوە، ئەرکی سەرکردایەتی و ڕابەرایەتیکردنی بزووتنەوەی نەتەوایەتی خستە ئەستۆی پیاوانی ئاینی. خەڵکی کوردستان و جەماوەری زەحمەتکێشی کورد، لە جیاتی دیوەخانی میرەکان، لە مزگەوت و تەکیە و خانەقای سەید و شێخەکاندا کۆدەبوونەوە و باس و خواسی ژیانی ڕۆژانە و گۆڕانکارییەکانی  ڕۆژگاریان دەکرد. بۆیە بنەماڵە ئاینییەکان و مزگەوت و تەکیە و خانەقاکان لە دروستبوونی هەستی نەتەوەیی لای کورد ڕۆڵێکی گرنگیان هەیە و زۆربەی سەرکردەکانی دواتر لەم ناوەندەوە پێگەیشتن.
ئەگەر بۆ ماوەی پەنجا ساڵێکی دیکە تەمەنی میرنشینەکان درێژبایە، هەستی نەتەوەیی کورد بە ئاراستەیەکی دیکەدا دەڕۆیشت و نە بنەماڵە ئاینییەکان و نە مزگەوت و نە تەکیە و خانەقاکان ئەو ڕۆڵەیان نەدەبوو لە ڕابەرایەتیکردنی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی نیشتیمانییدا، بەڵکو تەنیا وەکو ناوەندێکی پەروەردەیی و ڕۆشنبیری کەسایەتی خوێندەوار و شاعیر و نووسەریان پێدەگەیاند، ڕێک وەک ئەوەی لە ڕابردوودا مەلا ئیدریسی بەدلیسی و فەقێ تەیران و مەلای جزیری و ئەحمەدی خانی و حاجی قادر و ئەوانەی پێگەیاندبوو، میرەکانیش ڕابەرایەتی بزوتنەوەی نەتەوەییان دەکرد. بەڵام لە ئەنجامی نەمانی میرنشینەکان و لاوازبوونی پێگەی میر و خانەدانەکان، ئەم ئەرکە کەوتە ئەستۆی پیاوانی ئاینی و بنەماڵە ئاینییەکان و ئەوانیش لەم پێناوەدا درێغیان نەکرد و قوربانی زۆریاندا. شێخ عوبەیدوڵای نەهری و شێخ سەعیدی پیران وسەید ڕەزای دەرسیمی و شێخ محمود و قازی محەمەد نموونەی دیار و پێشەنگی شەهیدانی ڕێبازی ڕزگاری نەتەوەیین .
لە قۆناغەکانی پێشووتردا میرەکان و هەندێک لە بنەماڵە خانەدانەکانی کورد ئەم ئەرکەیان لەسەر شانبوو، ڕابەرایەتی بەرەوپێشبردنی هەستی نەتەوەییان دەکرد، ئەمەش لەو هەوڵ و چالاکییانەدا خۆی دەبینیەوە کە هەندێک لە میرەکان بۆ یەکگرتنی کورد و بەهێزکردنی لەشکر و سەپاندنی زمانی کوردی و دژایەتی دەسەڵاتی عوسمانی و سەفەویدا دەیان کرد. لە ئەنجامی پێگەیشتنی ئەو هەستە بوو لای میرەکانی کورد، هەردوو دەوڵەتی داگیرکەری کوردستان، سەفەوی و عوسمانی، لەسەر ئەوە ڕێککەوتن میرنشینە کوردییەکان هەڵوەشێنەوە و دەسەڵاتی ناوچە کوردییەکان بدەنە کاربەدەستانی خۆیان. بۆیە گەلی کورد بێ  ڕابەرایەتی و سەرکردایەتی مایەوە، لێرەوە پیاوانی ئاینی و ڕابەرانی تەریقەتی قادری و نەقشبەندی هەوڵیاندا ئەو بۆشاییە پڕ بکەنەوە و لە پاڵ ڕێنماییە ئاینیەکانیاندا ئەو پێگە جەماوەریەی هەیانە بۆ ڕزگاری نەتەوەیی بەکاری بێنن.
جگە لە بنەماڵە ئاینییەکان،لە ئامادەنەبوونی میر و سەرکردە و ڕابەرایەتییەک لە ناو کورد دا، دەرکەوتن و بەهێزبوونی هەستی نەتەوەیی لای کورد پەیوەندی بە تاراوگە و کۆچکردنی کوردان و ئاوارەییەوە هەیە. لەو سەردەمەدا تازە هەستی نەتەوەیی لای تورک و عەرەب دروست دەبوو، بۆیە کۆچی ڕۆشنبیران و خوێندەوارانی کورد بۆ ئەستەمبوڵ و قاهیرە و ئەو شارانە ڕۆڵی گەورەی هەبوو لە گواستنەوەی هەستی نەتەوەیی. ئەستەمبوڵ خۆی لە ئەوروپا نزیک بوو، کاریگەری بزووتنەوە نەتەوەییەکانی ئەوروپای لەسەر بوو. شاعیرێکی وەکو حاجی قادر لە ئەستەمبوڵ ژیابوو، بۆیە لە شیعرەکانیدا هانی کوردان دەدا بۆ سەربەخۆیی و دامەزراندنی دەوڵەتی کوردی، ئەگەر لەو قۆناغەدا، بە تایبەت لە جەنگی جیهانی یەکەمدا، کە دەوڵەتی عوسمانی لەبەر یەک هەڵوەشایەوە و چەندین دەوڵەتی سەربەخۆی لێ کەوتەوە، تەنیا یەک میرنشینێک لە کوردستان بمایە، بارودۆخی نێودەوڵەتی زۆر لەبار و گونجاوتر دەبوو بۆ دروستبوونی دەوڵەتێکی کوردی، یان بەلایەنی کەمەوە ڕابەرایەتیکردنی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی نەتەوەیی کورد بە هێز و گوڕ و تینێکی زیاترەوە.
لەو سەروبەندەدا هەندێک لە سەرکردە سەربازییەکانی ئینگلیز پێشنیازیان کردبوو، لە ویلایەتە کوردییەکانی ژێر دەسەڵاتی عوسمانی کوردستانێکی سەربەخۆ بونیاد بنرێت، بەو مەرجەی لە ژێر ڕکێفی ئینگلیز خۆیاندا بێت. بۆ ئەم مەبەستە پەیوەندیان بە چەند بنەماڵەیەکی ناوداری کوردەوە کردبوو،  بەڵام کورد ناوەندێکی بۆ بڕیاردان و سەرکردایەتی نەمابوو، پەرشو بڵاو بوو، بۆیە ئەم پلانە سەری نەگرت و دەوڵەتی کوردی لەو هەلە مێژووییەدا دروست نەبوو.
شێخ عوبەیدوڵای نەهری بە یەکەم ڕابەری شۆرشی نەتەوەیی کورد دادەنرێت، کە بە ئاشکرا و بە ڕوونی لە ١٨٨٠ دا داوای لە هەردوو دەوڵەتی قاجاری و عوسمانی کرد دان بە مافە نەتەوەییەکانی کورد دا بنێن و کوردیش دەوڵەتێکی سەربەخۆی هەبێت. نەهری یەکەمین سەرکردەشە کە لە پێناو ئەم  ئامانجەدا دەستی داوەتە چەک و لەشکری ڕێکخستووە، کە توانی تا ١٨٨٢ بەرگری لەو ناوچانە بکات کە ڕزگاری کردبوون. دواتر دوورخراوەتەوە و گیانی خۆی بەخشیوە. شێخی نەهری جگە لە خۆی یەکەمین بنەماڵەی کوردن لە قۆناغەکانی دواتریشدا لە هەر لەم ڕێگایەدا کوڕ و کوڕەزاکانی بوونەتە قوربانی لە ١٩٢٥ لەگەڵ شێخ سەعیدی پیران دا.
دوای شۆڕشەکەی شێخ عوبەیدوڵای نەهری کە مایەی ڕاچەنینی نەتەوەیی کورد بوو، لە ئاسیا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هەندێک شۆڕش و بزووتنەوەی ڕزگاریخوازیی کاریگەریی زۆریان لەسەر دروستبوون و گەشەکردنی هەستی نەتەوەیی لای کورد هەبوو، وەکوو شۆڕشی بۆرجوازی دیموکراتی ڕووسی (١٩٠٥-١٩٠٧) و شۆڕشی مەشروتەی ئێران (١٩٠٥-١٩١١) و شۆڕشی لاوە تورکەکان (١٩٠٨-١٩٠٩) و هەوڵەکانی عەرەب بۆ یەکگرتن و کۆنگرەی پاریس ١٩١٣. هەموو ئەم پێشهات و ڕووداوانە کاریگەریان هەبوو بۆ بەهێزکردنی هەستی نەتەوەیی لای کورد، کە لەو سەردەمەدا دەست بە خۆڕێکخستن بکات بۆ داواکردنی مافە نەتەوەییەکانی و سوود ورگرتن لە ئەزموونی گەلانی دیکە. بۆیە، دەبینین وەکوو ڕەنگدانەوەیەکی پێگەیشتنی هۆشیاری سیاسی و هەستی نەتەوەیی، دیاردەی حیزب و ڕێکخراو و کۆمەڵە و گرووپی کوردی لەم قۆناغەدا سەرهەڵدەدەن.
دیاردەی حیزبایەتی و دروستبوونی ڕێکخراوی سیاسی لە کوردستان بۆ کۆتایی سەدەی نۆزدە و سەرەتای سەدەی بیستەم دەگەڕێتەوە، بە دیاریکراوی ١٩٠٨. هەرچەندە لە ١٨٩٨ەوە کورد ڕۆژنامەی کوردستانی وەکوو یەکەم هەنگاوی ڕۆژنامەگەری کوردی دەست پێکردبوو، هەروەها لە ١٨٨٩ەوە لە ژێر دەسەڵاتی عوسمانی دا، بەشداری لە دروستکردنی حیزبی سیاسیدا کردبوو بەڵام بە هاوبەشی بوو لەگەڵ کەسایەتییە تورکەکان بەناوی “کۆمەڵەی ئیتحاد و تەرەقی”. دواتر یەکەمین ڕێکخراوی سیاسی کوردی، کۆمەڵەی تەعالی کوردستان، لە ١٩٠٨ لە ئەستەمبوڵ لە لایەن ئەمین عالی بەدرخان و جەنەرال شەریف پاشا و شەهید عەبدولقادری کوڕی شێخ عوبەیدوڵای نەهری و حیکمەت بابان و چەند کەسایەتیەکی دیکەوە دامەزرا. ئامانجی ڕێکخراوەکە چاکسازی و بەدەستهێنانی مافەکانی کورد بوو. یەکێک لە چالاکییەکانیان بڵاوکردنەوەی ڕۆژنامەی “کوردستان” بوو، وەکوو درێژەپێدانێک بە ڕۆژنامەی کوردستان کە پێشتر لە ١٨٩٨ ژمارە یەکی لە قاهیرە بڵاو کرابوەوە.
شێخ عەبدولقادر ساڵیک پێش ئەوەی ئەو کۆمەڵەیە دروست بێت، واتە لە ١٩٠٧، ڕۆژنامەیەکی بە ناوی “کورد” بە زمانی کوردی و تورکی لە ئەستەمبوڵ دەردەکرد. دەتوانین ئەم قۆناغە بە سەرەتای دەرکەوتنی نووسین و بڵاوکراوە بە زمانی کوردی هەژمار بکەین، کە بۆ یەکەمجاربوو لە مێژوودا گۆڤار و ڕۆژنامە بە زمانی کوردی بڵاو بکرێتەوە. لە ١٩١٣ گۆڤاری “ڕۆژی کورد” و لە ١٩١٧ ڕۆژنامەی “کوردستان” و لە ١٩١٩ ڕۆژنامەی “ژین” لە ئەستەمبوڵ بڵاوبوونەوە.
هەر لەو ماوەیەدا لە ١٩٠٨ هەتا ١٩٢٥، لە ئەنجامی ئەو گۆڕانکاریانەی لە جەنگی یەکەمی جیهانی کەوتنەوە، ئەو بۆشاییە سیاسی و کارگێرییەی لە ویلایەتەکانی ژێر دەسەڵاتی عوسمانی دروست بوون، ئەو بزاوتە ڕۆشنبیری و هۆشیارییەی لە ئەنجامی بڵاوکراوەکانەوە سەریهەڵدا بوون بە مایەی دامەزراندنی چەندین کۆمەڵە و  ڕێکخراو وەکوو “کۆمەڵەی پێکهاتە کۆمەڵایەتییەکانی کوردستان” و “حیزبی نەتەوەی کورد”  و “ڕێکخراوی پێشکەوتنی کوردستان” و “ڕێکخراوی کوردستان” و “کۆمەڵەی سەربەخۆیی” و…هتد
شێخ محمود لە ١٩١٩ دژی بەریتانییەکان و لکاندنی باشووری کوردستان بە عێراقەوە دەستی دایە چەک، بە هێزێکی کەم و ناڕێکخراو و بێپۆشاک و تەقەمەنی ڕووبەڕووی داگیرکەران بووەوە. ڕاستەوخۆ، شێخ خۆی سەنگەری گرت و هاوشانی چەکدارەکانی لە پێشەوە ئامادەی گیان بەخشین بوو، بەڵام لە شەڕێکی نابەرانبەردا لە دەربەندی بازیان بە برینداری بەدیل گیرا و بۆ هندستان دوور خرایەوە. دوای ساڵێک گەڕایەوە کوردستان و لە ١٩٢٢ بوو بە حاکمی سلێمانی و خۆی وەکوو مەلیکی کوردستان ناساند. ئەمەش بۆ یەکەمجار بوو لە مێژووی کورد دا کە حکومەتێکی کوردستانی پێکبهێنرێت و وەزیر دیاری بکرێت.  شێخ مەحمود بانگەشەی سەربەخۆیی دەکرد و دەوڵەتی کوردستانی ڕاگەیاند. لە ١٩٢٤ جارێکی دیکە شێخ محمود دوور خرایەوە و خەونی دەوڵەتی کوردستانی نەهاتەدی.
لە کۆنگرەی ئاشتی لە پاریس لە ١٩١٩، کورد داوای دەوڵەتی سەربەخۆی کرد وەکوو نەتەوەکانی دیکەی ژێردەسەڵاتی عوسمانی. ئەوە بوو لە ڕێککەوتنامەی سیڤەر دا لە ١٩٢٠ دان بە مافەکانی کورد دا نرا. بریاڕبوو سەرەتا وەکو دەسەڵاتی ئۆتۆنۆمی کورد خۆی بەڕێوەبەرێت تا لە قۆناغی دواتردا مافی دەوڵەتداری و سەربەخۆیی بەدەست بێنێت، بەڵام ڕێککەوتنامەی لۆزان ئەو خەونەی کوردی لە باربرد و داواکاریەکانی کورد پاڵپشت بە هێزێکی نەتەوەیی یەکگرتوو نەبوو. ئەو بانگەشە و داواکاریانەی بۆ سەربەخۆیی کوردستان دەکران شێخ محمود لە باشوور و سمکۆی شکاک لە ڕۆژهەڵات لە لایەن داگیرکەرانی کوردستانەوە بە هێزی سەربازی، یان بەڵێن و تەفرەدان، لەناوبران.
تا دەهات کورد پەرتەوازەتر و پارچە پارچەتر دەبوو، تا لە ١٩٢٦ دا باشووری کوردستان بەفەرمی بە عێراقەوە لکێنرا. ئیدی سنووری نێوان باشوور و باکوور و ڕۆژئاوای کوردستان کێشرا، کە تا ئەو کاتە یەک پارچە و لە ژێر دەسەڵاتی عوسمانی دا بوو.
دەوڵەتی تورک لەم قۆناغەدا لە دوای ١٩٢٣ زۆر دڕندانە کەوتە گیانی کەسایەتییە ڕۆشنبیر و کوردپەروەر و شێخ و زانایانی کورد.  شێخ سەعیدی پیران یەکێکی دیکە بوو لە ڕابەرانی ڕێبازی نەقشبەندی و پەیوەندیەکی ڕۆحی بەهێزی هەبوو لەگەڵ بنەماڵەی شێخ عوبەیدوڵای نەهری دا، دوای گرتن و گولەبارانکردنی خالید جوبران و یوسف زیا لە بەتلیس لە تشرینی دووەمی ١٩٢٤دا، شێخ سەعید بووە سەرۆکی کۆمەڵەی ئازادی کوردی. لە سەرەتای ١٩٢٥ دا ڕاپەرینێکی جەماوەری گەورەی ڕێکخست و ناوچەیەکی فراوانی باکووری کوردستانی کۆنترۆڵ کرد. دەوڵەتی تورک بە لەشکرێکی گەورە و زەبەلاحەوە پەلاماری جەماوەری ڕاپەڕیوی دا، نزیکەی ١٢٠ گوندی کوردستان چۆڵکران و زیاتر لە پازدە هەزار کەس کوژران.  لە ئایاری ١٩٢٥ یشدا شێخ سەعید و ٤٧ کەس لە هاوڕێکانی لە سێدارەدران.
لە ١٩٢٧دا، بەشێکی زۆری ئەو کۆمەڵە و ڕێکخراو و گرووپە نەتەوەییانەی لە کوردستان دروست ببوون لە حیزبی خۆیبووندا یەکیان گرت چونکە لەلایەک ئاستی هۆشیاری و خوێندەواری لە کوردستان بەرزببووەوە و زوڵم و ستەمەکانی داگیرکەران بەرامبەر کورد گەیشتبووە ترۆپک، لەلایەکی دیکەش، تێکشکانی شۆڕشەکەی شێخ محمود و شێخ سەعیدی پیران و هەموو ئەو کارەساتانەی لە ئەنجامی شکستی ئەو ڕاپەرینانەدا بەر گەلی کورد کەوت، هەمووی بەسەریەکەوە پاڵی بە سیاسەتمەدار و ڕوناکبیر و ڕۆشنبیرانی کوردەوە نا بیر لە خۆ ڕێکخستنەوە و یەکگرتن و یەکخستنی تواناکانی نەتەوەکەیان بکەنەوە. ئامانجی خۆیبوون ڕزگاری کوردستان و بونیادنانی دەوڵەتێکی سەربەخۆ بوو بۆ کوردستانیان، بۆیە کەسایەتییە سیاسی و ڕۆشنبیرەکانی هەموو پارچەکانی کوردستان لەو کۆمەڵەیەدا بەشداربوون. تا چارەکی یەکەمی سەدەی بیستەمیش یەکێتیی نەتەوەیی لای کورد بەهێزبوو، چ ئەو کۆمەڵە و ڕێکخراو و حیزبانەی دروست بوون، چ ئەو گۆڤار و ڕۆژنامە و چاپەمەنیانەی بڵاودەکرانەوە، بەرنامە و وتار و گوتارەکانیان کوردستانیی و یەکێتیی نەتەوەیی بوو، نەک لۆکاڵی و لەسەر ئاستی بەشێک یان پارچەیەک یان شارێکی دیاریکراوی کوردستان بووبن، بۆیە نووسەران و بەشداربووانیش لە هەموو پارچەکانی کوردستان و نوێنەرانی زۆربەی شارەکانی کوردستانی گەورەی تێدابوو، گوزارشتیان لە مەینەتیەکانی کورد و ستەمی داگیرکەران و هەوڵی سڕینەوەی سیما کلتورییەکانی کوردیان دەکرد.
بۆ وەڵامدانەوەی ملهوڕییەکانی داگیرکەران، سەید ڕەزا ڕابەرایەتی ڕاپەرینی دەرسیمی کرد. لە ١٩٣٧ تا ١٩٣٩ دژی سیاسیەتی ڕاگواستنی زۆرەملێی کورد و بەتورککردنی کوردستان. لە ڕاپەڕینەکەدا هەزاران کوردی عەلەوی و زازا شەهید بوون.
یاسای ڕاگواستن و دووبارە نیشتەجێکردنەوەی دانیشتوان لە تورکیا لە ١٩٣٤ دەرچوو. ئەم یاسایە بەمەبەستی سڕینەوەی کلتوری کورد و سەپاندن و زاڵکردنی زمان و کلتوری تورکی بوو بەسەر پێکهاتە نەتەوەیی و ئاینی و مەزهەبیەکانی دیکەی تورکیادا. لە ١٩٣٥ دا، تورکیا ویستی ئەم یاسایە لە دەرسیم جێبەجێ بکات، سەرەتا ناوی “دەرسیم”یان گۆڕی بە تونجەلی، کورد بە گشتی و خەڵکی دەرسیم بەتایبەت ڕووبەڕووی ئەم یاسا شۆڤینیە بوونەوە و ڕەتیان کردەوە ناوچەکانیان بەجێبێڵن. تورکیا بە ئاگر و ئاسن وەڵامی ئەو ڕاپەرینەی دایەوە. بەپێی هەندێک لە سەرچاوەکان نزیکەی ١٤ هەزار کوردی کوشت و زیاتر لە ١١ هەزاری ڕاگواست. ئەمەش نموونەیەکی ڕوونی جینۆساید و لەناوبردنی بەکۆمەڵی کورد بوو لە تورکیا.
لە کۆتایی سییەکان و سەروبەندی جەنگی دووەمی جیهانی دا چەندین کۆمەڵە و ڕێکخراو و گرووپی نەتەوەیی دروست بوون، کە گوزارشتیان لە پێشکەوتن و گەشەکردنی هەستی نەتەوەیی کورد دەکرد، لەوانە کۆمەڵەی ئازادی و کۆمەڵەی برایەتی و دارکەر و هیوا و کۆمەڵەی ژێکاف و چەندانی دیکەی تایبەت بە لاوان و خوێندکاران و پیشەییەکان. سەرەڕای دووری نێوانیان و نەبوونی ئامرازەکانی هاتوچۆ و پەیوەندیکردن لەو قۆناغەدا، بەڵام پەیوەندی لە نێوان ئەم کۆمەڵە و ڕێکخراوانە لە پارچە جیاوازەکانی کوردستان هەبوو و هێشتا پرسی نەتەوەیی کورد لە یەک دانەبڕا بوو. لە کۆتایی جەنگی دووەمی جیهانی دا، ئەم ڕێکخراوانە بوونە هەوێنی لە دایکبوونی حیزبی نەتەوەیی فراوان لە کوردستانی گەورەدا، کە ئەمەش سەرەتای قۆناغێکی دیکە بوو لە پرۆسەی دروستبوونی کلتوری سیاسی و خۆناسیندا.
گرنگیی زمانی جه‌سته‌ له‌ دیمانه‌ی ڕۆژنامه‌وانیدا
زمانی جه‌سته (body language) به‌ هه‌موو ئه‌و جووڵه‌ و ده‌ربڕینه‌ نازمانیانه‌ ده‌گوترێت كه‌ مرۆڤه‌كان له‌كاتی په‌یوه‌ندی كردندا له‌ پاڵ زمانی ئاخاوتن له‌گه‌ڵ كه‌سی به‌رامبه‌ر به‌ به‌كارهێنانی ئه‌ندامه‌كانی جه‌سته‌ خۆویستانه‌ و خۆنه‌ویستانه‌ ئه‌نجامی ده‌دەن، کە په‌یڕه‌وی هیچ یاسایه‌كی ڕێزمانی ناكات. واته‌ جۆرێكه‌ له‌ زمانه‌ بێده‌نگه‌كان و هیچ وشه‌یه‌ك تێیدا گۆناكرێت.
زمانی جه‌سته‌ یه‌كێكه‌ له‌ ئامرازه‌ ساكاره‌كان بۆ ته‌واوكردنی كرده‌ی په‌یوه‌ندیكردن و لێكتێگه‌یشتن، ئامانجیش له‌ به‌كارهێنانی زمانی جه‌سته‌ له‌ پاڵ كرده‌ی ئاخاوتندا، بریتییه‌ له‌ خێرا گه‌یاندنی په‌یامه‌كه‌. به‌مه‌ش كرده‌ی وه‌رگرتن و تێگه‌یشتن له‌لایه‌ن گوێگره‌وه‌ خێراتر دەبێت، چونكه‌ هه‌موو ئه‌و جووڵه‌ جه‌سته‌ییانه‌ی، كه‌ به‌ ده‌ست، پێ، شان هه‌ڵته‌كاندن، سه‌ر له‌قاندن، كرانه‌وه‌ و داخستنی چاو له‌ پاڵ كرده‌ی قسه‌كردندا ئه‌نجامده‌درێن. هەمووی به‌ ته‌واوكه‌ری یه‌كدت هه‌ژمار ده‌كرێن، كه‌واته‌ ده‌كرێت بگوترێت زمانی جه‌سته‌ به‌ ئه‌ندازه‌ی زمانی قسه‌كردن گرنگه‌.
ناكریت زمانی جه‌سته‌ تێكه‌ڵ به‌ زمانی ئاماژه‌ بكرێت، چونكه‌‌ زمانی ئاماژه‌ پڕه‌ له‌ ڕێزمان وه‌كو زمانی قسه‌كردن، هه‌روه‌ها بوونی سیسته‌مێكی ڕێزمانی ئاڵۆز، به‌ڵام زمانی جه‌سته‌ به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ هیچ یاسایه‌كی ڕێزمانی تێدا نییه‌، به‌ڵكو به‌ جه‌سته‌ ڕوون ده‌كرێته‌وه‌. زمانی جه‌سته‌، له‌ڕووی مێژووییه‌وه‌، به‌كارهێنانه‌كه‌ی شتێكی نوێ نییه‌، به‌ڵكو مێژووێكی دێرین و درێژی هه‌یه‌، لێكدانه‌وه‌ و شیكردنه‌وه‌ی زمانی جه‌سته‌ ده‌شێت جیاوازبن له‌ كۆمه‌ڵگایه‌ك بۆ كۆمه‌ڵگایه‌كی دیکە، یاخود له‌ كلتورێكه‌وه‌ بۆ كلتورێكی دیکە. هه‌روه‌ها بۆچوونی جیاواز هه‌یه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ زمانی جه‌سته‌ زمانێكی جیهانییه یاخود نا‌. زمانی جه‌سته‌ ته‌واوكه‌ری په‌یوه‌ندییه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌ زاره‌كییه‌كان، ده‌شگوترێت كه‌ زمانی جه‌سته‌ باوه‌ڕپێكراوتره‌ له‌ زمانی قسه‌كردن، چونكه‌ له‌م جۆره‌ ده‌ربڕینه‌دا، هه‌ست و سۆز و ناخی قسه‌كه‌ره‌كه‌ تێكه‌ڵی ده‌بێت، به‌ڵام له‌ زمانی قسه‌كردندا تیكه‌ڵبوونه‌كه‌ به‌و ئه‌ندازه‌یه‌ نییه‌.
‌جووڵه‌ و ئاماژه‌ جه‌سته‌ییه‌كان له‌كاتی به‌ڕێوه‌چوونی هه‌موو كرده‌ ئاخاوتنییه‌كاندا به‌شداری ده‌كات، به‌ڵام ڕێژه‌ی به‌شداری كردنی ئه‌ندامه‌كانی جه‌سته‌ شتێكی ڕێژه‌ییه‌، واته‌ ته‌وه‌ری گفتوگۆ و گرنگی و تازه‌گه‌ری زانیارییه‌ ده‌ربڕاوه‌كان ڕێژه‌ی به‌كارهێنانی جووڵه‌ جه‌سته‌ییه‌كان ده‌ستنیشان ده‌كه‌ن، به‌ڵام مه‌رجی سه‌ره‌كی ئه‌وه‌یه‌، كه‌ ده‌بێت كرده‌ قسه‌ییه‌كان و جووڵه‌ جه‌سته‌ییه‌كان له‌گه‌ڵ‌ یه‌كدیدا هاوته‌ریب بن، تاوەکو به‌ ئاسانترین شێوه‌ كرده‌ی تێگه‌یشتن بێته‌ ئاراوه. واته‌ زمانی جه‌سته‌ درۆكردن نازانێت و ڕاسته‌وخۆ وێنای هه‌ست و نه‌ست و نھێنییه‌ شاراوه‌كانی كه‌سی به‌رامبه‌ر ده‌كات. هه‌ر له‌ ڕێگای زمانی جه‌سته‌وه‌ ئاشكرا ده‌بێت كه‌ عه‌قڵ بیر له‌چی ده‌كاته‌وه‌، كه‌ له‌ به‌رامبه‌ردا زمانی ده‌ربڕین دانی پێدا نانێت، به‌ڵام ئه‌گه‌ر ده‌ڕبڕینه‌كان و جووڵه‌ جه‌سته‌ییه‌كان هاوته‌ریب نه‌بوون، واته‌ پێچه‌وانه‌ی یه‌كتربوون، ئەوا لەوکاتەدا وەک“ئالان بیز“ ده‌ڵێت: كه‌سی گوێگر زیاتر حه‌زده‌كات متمانه‌ به‌ زمانی جه‌سته‌ بكات.
له‌ یه‌كێك له‌ توێژینه‌وه‌كاندا، “ئه‌لبێرت میهرا‌بین“ گه‌یشته‌ ئه‌و ڕاستییه‌ی كه‌ به‌ گشتی كاریگه‌ری په‌یامه‌كان له‌سه‌ر گوێگر دابه‌ش ده‌بن بۆ: 07% وشه‌كانن، 38% ئاوازه‌ن و 55% نازه‌ره‌كین. واته‌‌ مرۆڤ به‌گشتی بۆ جێبه‌جێكردنی كرده‌ی په‌یوه‌ندی به‌ ڕێژه‌ی 55% زمانی جه‌سته‌ به‌كارده‌هێنێت. كۆی پڕۆسه‌ی په‌یوه‌ندیكردنیش له‌ ڕێگای سێ میكانیزمی سه‌ره‌كییه‌وه‌ جێبه‌جی ده‌كرێت، كه‌ بریتین له‌: گفتوگۆكردن و ده‌نگ و جووڵه‌ جه‌سته‌ییه‌كان. هه‌ردوو میكانزمی وشه‌ و ده‌نگ له‌ پڕۆسه‌ی په‌یوه‌ندیكردندا به‌ ئه‌ندامی “گوێ” ده‌بیسترێت، به‌ڵام جووڵه‌ جه‌سته‌ییه‌كان به‌ ئه‌ندامی چاو ده‌بینرێن و له‌ ڕێگای چاو و مێشكه‌وه‌ لێكدانه‌وه‌یان بۆ ده‌كرێت.
له‌ دیمانه‌ی ڕۆژنامه‌وانیدا، گرنگه‌ بۆ كه‌سی پیشكه‌شكار شاره‌زایی ته‌واوی هه‌بێت له‌ زانست و شیكردنه‌وه‌ی زمانی جه‌سته‌، چونكه‌ كاتێك میوان یاخود كه‌سی پرسیارلێكراو پرسیاره‌كه‌ی ئاراسته‌ ده‌كرێت، له‌ پاڵ هه‌موو ئه‌و ده‌ربڕینه‌ زمانیانه‌ی، كه‌ بۆ وه‌ڵامدانه‌وه‌ به‌كاری ده‌هێنێت، واته‌ له‌پاڵ ده‌ربڕینه‌ زمانییه‌كان زمانی جه‌سته‌شی به‌كارده‌هێنێت. له‌ دیمانه‌ی ته‌له‌فزیۆنیدا له‌به‌ر ئه‌وه‌ی مێز و كورسی بۆ پیشكه‌شكار و میوان دانراوه‌، بۆیه‌ لێره‌دا زیاتر ئه‌و ئه‌ندامانه‌ی له‌ كه‌مه‌ر به‌ره‌و سه‌ره‌وه‌ن زیاتر ئه‌گه‌ری ده‌ركه‌وتنیان هه‌یه‌ و ده‌كه‌ونه‌ به‌ر تێبینی ورد و لێكۆڵینه‌وه‌، كه‌ زۆربه‌ی جار به‌بێ ئاگایی و خۆنه‌ویستانه‌ به‌كاریان ده‌هێنیت. لێره‌دا پێشكه‌شكاری شاره‌زا و ئه‌كادیمی له‌ پاڵ وه‌ڵامه‌ ده‌ربڕاوه‌كاندا، زۆر ورد و ژیرانه‌ چاودێری جووڵه‌ و ئاماژه‌ جه‌سته‌ییه‌كانی به‌رامبه‌ره‌كه‌ی ده‌كات و به‌راوردی ده‌بڕین و جووڵه‌كانی ده‌كات. لەوێدا بۆی ده‌رده‌كه‌وێت كه‌ میوانه‌كه‌ی تا چ ڕاده‌یه‌ك وه‌ڵامه‌كه‌ی ڕاسته‌ و له‌كوێشدا زانیاری فلته‌ركردووه‌. زۆرجاریش ده‌بینرێت، به‌تایبه‌ت له‌كاتی دیمانه‌كردن له‌گه‌ڵ سیاسه‌توان و به‌رپرسەکان و كه‌سایه‌تییه‌ ئاینییه‌كان، هه‌وڵده‌ده‌ن له‌كاتی وه‌ڵامدانه‌وه‌ی پرسیاره‌ گرنگ و هه‌ستیاره‌كاندا، كۆنتڕۆڵی هه‌موو جووڵه‌ جه‌سته‌ییه‌كانی خۆیان بكه‌ن، بەڕاده‌یه‌ك کە كۆنتڕۆڵی باری ده‌روونی خۆشیان ده‌كه‌ن. له‌وكاته‌دا كه‌سی پێشكه‌شكار ڕه‌نگه‌ نه‌توانێت به‌ وردی شیكردنه‌وه‌ و به‌راوردی  ده‌ربڕینه‌ زمانییه‌كان و جووڵه‌ و بزاوتنه‌كانی میواكه‌ی بكات.
پێشكه‌شكاری سه‌ركه‌وتوو تاكه‌ ئاماژه‌یه‌ك یاخود جووڵه‌یه‌كی جه‌سته‌یی به‌ته‌نیا ناكاته‌ بناغه‌ بۆ لێكدانه‌وه‌ و شرۆڤه‌كردنی جووڵانه‌وه‌ جه‌سته‌ییه‌كان، واتە زانیارییه‌ سه‌ره‌كییه‌كانی خۆی له‌سه‌ر تاكه‌ جووڵه‌یه‌ك بنیات نانیێت، به‌ڵكو ده‌بێت بناغه‌ی لێكدانه‌وه‌كه‌ی بریتی بێت له‌ كۆی جووڵه‌ ئه‌نجامدراوه‌كانی میوانه‌كه‌ی، كه‌ یه‌ك له‌دوای یه‌ك له‌ كاتی دركاندنی كرده‌ قسه‌ییه‌كانیدا جێبه‌جێی كردووه‌، چاودێری كردنی جووڵه‌كانی میوان (پرسیارلێكراو) له‌ هه‌مووكاتێكدا ئاسان نییه‌، به‌تایبه‌ت كاتێك درك به‌وه‌ ده‌كات، كه‌ پێشكه‌شكار به‌ وردی چاودێری جووڵه‌كانی ده‌كات. به‌ڵام به‌ پێچه‌وانه‌وه‌، كاتێك مرۆڤ به‌بێ ئاگایی خۆی تێبینی جووڵه‌كانی ده‌كرێت، هه‌موو جووڵه‌ و ده‌ربڕینه‌كانی سروشتی ده‌بێت و ده‌توانرێت لێكدانه‌وه‌یه‌كی ورد و باشتری لێ هه‌ڵبهێنجرێت. كه‌واته‌ ده‌كرێت بڵێین لێكدانه‌وه‌ی جووڵه‌كانی میوان بریتییه‌ له‌ كۆمه‌ڵێك جووڵه‌ی به‌یه‌كه‌وه‌ به‌ستراوی یه‌ك له‌دوای یه‌ك و ته‌واوكەر و به‌دوایه‌كداهاتوو و په‌یوه‌ست به‌ هه‌ڵوێستە دیاریكراوەکانی میوانه‌كه‌، كه‌ به‌ شێوه‌یه‌كی ڕاسته‌وخۆ گوزارشت له‌ هه‌ڵویسته‌كه‌ ده‌كات.
هه‌ندێك له‌و ئه‌ندامانه‌ی مرۆڤ كه‌ به‌شداری ده‌كه‌ن له‌ كرده‌ی جووڵه‌‌ جه‌سته‌ییه‌كان وه‌كو ته‌واوكارییه‌ك بۆ كرده‌ قسه‌ییه‌كان بریتین له‌:
چاو و برۆ، ئه‌م دوو به‌شه‌ی ڕووخسار بریتین له‌ كلیلی كه‌سێتی مرۆڤه‌كان، واته‌ بۆت ڕوون ده‌كاته‌وه‌، كه‌ چ شتێك له‌ مێشكی میوانه‌كه‌تدا ده‌خولێته‌وه‌، به‌ جۆرێك، ئه‌گه‌ر گلێنه‌ی چاو فراوانبوو، نیشانه‌ی ئه‌وه‌یه‌، كه‌ شتێكی له‌ تۆ بیستووه‌ و دڵخۆشی كردووه‌، به‌ڵام ئه‌گه‌ر چاوه‌كانی كزبوو ڕێك به‌ پێچه‌وانه‌ی دۆخی یه‌كه‌مه‌. خۆ ئه‌گه‌ر برۆكانی بۆ سه‌ره‌وه‌ به‌رزكرده‌وه‌، مانای ئه‌وه‌یه‌ ئه‌و شته‌ی له‌ تۆ ده‌یبیستێت باوه‌ڕی پێ ناكات یان گومانی له‌ زانیارییه‌كه‌ت هه‌یه‌. ئه‌گه‌ر دووباره‌ به‌خێرایی هه‌ردوو ئه‌برۆی به‌رزكرده‌وه‌ ئاماژه‌یه‌ بۆ موفاجه‌ئه‌یه‌ك.
لووت، كاتێك ده‌ست له‌ لووتی ده‌دات، مانای وایه‌ ڕاستییه‌كان نادركێنێت، واته‌ درۆ ده‌كات.
گوێچكه‌، ئه‌گه‌ر ده‌ستی به‌ گوێچكه‌ی داهێنا و ڕای كێشا، مانای وایه‌ ئه‌و شتانه‌ی تۆ ده‌یڵێیت، جوان تێده‌گات و سه‌ری سووڕماوه‌.
نێوچه‌وان، گرژكردنی نێوچەوان و سه‌یركردنی زه‌وی له‌یه‌ك كاتدا، ئاماژه‌یه‌ بۆ ئه‌وه‌ی، كه‌ نایه‌وێت گوێ له‌ قسه‌كانت بگرێت، به‌ڵام ئه‌گه‌ر نێوچه‌وانی گرژ كرد و سه‌یری سه‌ره‌وه‌ی كرد، مانای ئه‌وه‌یه‌ سه‌ری له‌ قسه‌كانت سووڕماوه‌.
شان، هه‌ڵته‌كاندنی شانه‌كان له‌كاتی قسه‌كردندا، مانای ئه‌وه‌یه‌، كه‌ نازانێت له‌باره‌ی چییه‌وه‌ قسه‌ ده‌كات.
جگه‌ له‌و به‌شانه‌ی جه‌سته‌ی مرۆڤ، كه‌ ئاماژه‌مان پێكردن، ژماره‌یه‌كی ئێجگار زۆر له‌ ئه‌ندام و جووڵه‌ی جۆراوجۆری دیکە هه‌یه‌، كه‌ هه‌ریه‌كه‌یان واتا و مه‌به‌ستی خۆی ده‌گه‌یه‌نێت.
له‌ دیمانه‌ی ڕۆژنامه‌وانیشدا به‌ده‌ر له‌م جووڵه‌ و ئاماژانه‌ی سه‌ره‌وه‌، ژماره‌یه‌ك جووڵه‌ی تری گرنگ هه‌یه‌، كه‌ ده‌بێت پێشكه‌شكار به‌ وریاییه‌وه‌ مامه‌ڵه‌یان له‌گه‌ڵدا بكات، وه‌ك:
ده‌كرێت  هه‌موو ئه‌م نیشانانه‌ له‌ جه‌سته‌ی‌ میوانه‌كه‌ له ‌كات و شوێنی خۆیدا ده‌ربكه‌وێت. ئه‌وه‌ی گرنگه‌ سه‌رنج و په‌ی پێ بردنی پێشكه‌شكاره‌، بۆ ئه‌وه‌ی زانیاری و داتاكانی ورد و گومان لێ نه‌كراو بێت، له‌گه‌ڵ ده‌ركه‌وتنی یه‌ك نیشانه‌دا پێشكه‌شكاری سه‌ركه‌وتوو تیبینی كۆمه‌ڵێك نیشانه‌ی دیکە ده‌كات، كه‌ هه‌موویان یه‌كتر ته‌واو ده‌كه‌ن. بۆ نموونه،‌ له‌كاتی دركردن به‌ توڕه‌یی میوانه‌كه‌، ده‌شێت ژمارەیەک نیشانەی لێ دەرکەوێت، لەوانە: لووت ئه‌ستووربوون؛ لێو له‌رزین. سوور هه‌‌ڵگه‌ڕان؛ بەرزبوونەوەی برۆكان بۆ سه‌ره‌وه؛ بەرزکردنەوەی سینگی به‌ ئاراسته‌ی سه‌ره‌وه؛ خێربوونی لێدانی دڵ؛ دەستەکانی مشته‌كۆڵه‌ بکات.
ئه‌و نیشانانە‌ ئاماژه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی، كه‌ كه‌سه‌كه‌ له‌ لوتكه‌ی توڕه‌بووندایه‌، به‌ڵام هەر یه‌كێك له‌مانە‌ به‌ته‌نیا ناکرێت وەک نیشانەی تووڕه‌یی كه‌سه‌كه‌ ببینرێت. واته‌ ته‌نیا یه‌ك ئاماژه‌ یان دوو ئاماژه‌ پێوه‌ر نییه‌ بۆ بڕیاردان له‌سه‌ر ئه‌و دۆخه‌ی كه‌ میوانه‌كه‌ تێیكه‌وتووه‌.
زۆر جار ده‌بینین جووڵه‌ و ئاماژه‌كانی كه‌سێك ڕێك دژ و پێچه‌وانه‌ی قسه‌كانییه‌تی‌، به‌تایبه‌ت له‌ كه‌سایه‌تییه‌ سیاسییه‌كان و كاندیده‌كانی هه‌ڵبژاردن. بۆنموونه‌: سیاسه‌تمه‌دارێك یان به‌رپرسێك له‌ دیمانه‌یكدا ده‌ڵێت: “من له‌ خزمه‌تی چینی هه‌ژاران و لێقه‌وماواندام”، كه‌چی له‌گه‌ڵ ئه‌م ده‌ربڕینه‌دا ده‌سته‌كانی له‌ شێوه‌ی مشته‌كۆڵه‌ن و په‌نجه‌ی دۆشاومژه‌ی ڕووبه‌ڕووی كامێرای به‌رنامه‌كه‌ ده‌له‌رزێنێت و چاوه‌كانیشی داخراون. هه‌موو ئه‌مانه‌ نیشانه‌ن بۆ هه‌ڕه‌شه‌كردن نه‌ك دڵسۆزی سیاسه‌تمه‌داره‌كه‌. یان کەسێکی دیکە ده‌ڵێت: “من ده‌مه‌وێت خۆشه‌ویستی و ڕێز و ئاسایش بۆ گه‌له‌كه‌م به‌رقه‌رار بكه‌م”، كه‌چی به‌ناو له‌پی ده‌كێشێت به‌ مێزه‌كه‌ی به‌رده‌میدا، كه‌ له‌ زانستی زمانی جه‌سته‌دا ئه‌م جۆره‌ جووڵه‌یه‌ ئاماژەیە بۆ‌ دۆخی توندوتیژیی نه‌ك ده‌ربڕینی ڕێز و خۆشه‌ویستی.
سوود وه‌رگرتن له‌ زمانی جه‌سته‌ ته‌نیا له‌ بواری ڕاگه‌یاندندا گرنگی پێنه‌دراوه‌، به‌ڵكو ته‌شه‌نه‌ی كردووه‌ و لقێكی زۆری لێ بۆته‌وه‌ و به‌ گوێره‌ی شوێن و كاتی گونجاو و بواره‌كه‌ ڕێژه‌ی به‌كارهێنان و سوود وه‌رگرتنه‌كه‌ دیاری ده‌كرێت. به‌ڵام له‌ هه‌ریه‌ك له‌ بواره‌كانی ڕاگه‌یاندن، لێكۆڵینه‌وه‌ی تاوان، دادگا، ناوه‌نده‌كانی خوێندن …هتد، سوودی لێوه‌رگیراوه‌. هه‌رچه‌نده‌ ئه‌م زانسته‌ گه‌وره‌یه‌ له‌  ڕاگه‌یاندنی كوردیدا زۆر كه‌م سوودی لێ بینراوه‌، ته‌نانه‌ت ده‌شێت بڵێین پشتگوێ خراوه‌ و لێكۆڵینه‌وه‌ی پێویستی له‌سه‌ر نه‌كراوه‌.
ڕەهەندە کۆمەڵایەتییەکانی هۆنراوە وگۆرانی فۆلکلۆریی
هۆنراوەی فۆلکلۆریی وەکوو کەلەپوری میللی بەشێکە لە کلتوری کۆمەڵگا. کلتور پێکهاتەیەکی ئاڵۆزی هەیە، لە زانستە کۆمەڵایەتییەکاندا بۆ دوو لایەنی سەرەکی، کلتوری مادی و کلتوری مەعنەوی دابەش کراوە. هەر یەکێکیش لەو دوو بوارە بە دەیان ڕەگەز و توخمی جۆراوجۆر دەگرێتەوە، بۆ نموونە، کلتوری مەعنەوی، کەلەپور و ئاین و بیروباوەڕ و ئەفسانە و جیهانبینی و فۆلکلۆر و بەرهەمی ئەدەبی و پەند و قسەی نەستەق و لایەنە ڕوحیەکانی کۆمەڵگا دەگرێتەوە. سەدان ساڵە ئەم بابەتە بووەتە جێی بایەخی توێژەرانی زانستە جیاجیاکان. له‌ توێژینه‌وه‌كانی مرۆڤناسیدا زیاتر جه‌خت كراوه‌ته‌ سه‌ر به‌رهه‌می فۆلكلۆری گرووپه‌ مرۆییه‌ سه‌ره‌تاییه‌كان، ئەویش بە مەبەستی دۆزینه‌وه‌ی ڕه‌گوڕیشه‌ هزرییه‌كانی ژیانی كۆمه‌ڵایه‌تیان، بنچینەی بیروباوەڕیان. له‌ ناو فۆلكلۆریشدا بابه‌ته‌كان زۆرن، دەکرێت لێرەدا ئاماژە بە یەک ڕەگەزی فولکلۆری بکەین، بۆ نموونە گۆرانییە فۆلکلۆرییەکان کە چ هۆنراوەکانیان چ ئاوازەکانیان تاڕادەیەک نازانرێت لە لایەن کێ دانراون و بۆ یەکەمجار کێ ئەم گۆرانیانەی گوتووە.
گۆرانی جگه‌ له‌وه‌ی گوزارشت له‌ خۆشی و ناخۆشییه‌كانی كۆمه‌ڵگا ده‌كات به‌ شێوه‌ی هۆنراوه‌ ڕێكخراوه ‌و ئاوازێكی تایبه‌تی هه‌یه‌. ئه‌مه‌ش وای كردووه‌ ئاسان له‌به‌ربكرێت و ده‌ماوده‌م بۆ نه‌وه‌كانی دیکە ئاسانتر بگوازرێته‌وه ‌و له‌ هه‌موو به‌شه‌كانی دیکەی فۆلكلۆر زیاتر به‌رگه‌ ده‌گرێت و توانای خۆپارێزی هه‌یه‌ و له‌بیر ناچێته‌وه‌. بۆیه‌ ده‌كرێت له‌ ڕێگای توێژینه‌وه‌ له‌ گۆرانی فۆلكلۆری هه‌ر گرووپێكی مرۆییه‌وه‌ ڕاڤه ‌و شرۆڤه‌ی ژیانی ئه‌و كۆمه‌ڵگایه‌ بكه‌ین له‌ قۆناغه‌ جیاجیاكانی مێژووی گه‌شه‌كردنیدا. كه‌رت و به‌ش و توخم و ڕه‌گه‌زه‌ پێكهێنه‌ره‌كانی ژیانی ئه‌و قۆناغه‌ لێك بدرێته‌وه ‌و تاڕاده‌یه‌ك وه‌كوو خۆی دروست بكرێته‌وه‌. بۆ نموونه،‌ ئه‌گه‌ر له‌م ڕوانگه‌وه‌ توێژینەوە لەسەر هۆنراوەی گۆرانی فۆلكلۆری كوردی بکه‌ین، ئەوا بە دڵنیاییەوە بە شێوەیەکی زانستی وەڵامی چەندین پرسیارمان دەست دەکەوێت. ئایا له‌ ڕابردوودا هزری كۆمه‌ڵایه‌تی كوردی له‌مه‌ڕ بابه‌ته‌كانی په‌یوه‌ست به‌ ئافره‌ت و خۆشه‌ویستی و ئازادی تاك و سنووره‌كانی ده‌سه‌ڵاتی باوك له‌ خێزاندا چۆن بووه‌؟ داخۆ مه‌ڵبه‌ندی ئابووری و كاڵا و شمه‌كی باش و بازاڕه‌ گرنگه‌كانی كوردستان كوێ بوون؟  یان كارگه ‌و كارخانه‌ی به‌ناوبانگی ئه‌و قۆناغه‌ له‌ كام شاری كوردستاندا بووه‌؟ یاخود په‌یوه‌ندییه‌ بازرگانییه‌كانی كوردستانیان له‌ ناوچه‌كه‌دا له‌گه‌ڵ كوێ لاواز و له‌گه‌ڵ كێ به‌هێز بووه‌؟ شوێنه‌ پیرۆزه‌كانی كورد كوێ بوون و بۆ نزاو پاڕانه‌وه‌ و به‌دیهاتنی حه‌ز و خۆزگه‌ و مورادی دڵداران خەڵک ڕوویان له‌ كوێ كردووە‌؟ عاشقانی كورد له‌ كێ پاڕاونه‌ته‌وه‌؟‌
له ‌به‌سته ‌و مه‌قام و حه‌یران و لاوكی كوردیدا باسی هه‌موو ئه‌و ڕووداوانه‌ كراوه، به‌ هۆنراوه‌ی زۆر جوان و پڕمانا و ڕێك له‌ ڕووی كێش و سه‌رواوه‌. یان به‌ هۆی لاوك و په‌خشانه‌ حه‌یرانه‌وه‌ وێنه‌ی ئه‌و ژیانه‌ كێشراوه‌ كه‌ كوردستانیان تێیدا ژیاون.
هه‌روه‌ها له‌ میانه‌ی گۆرانی فۆلكلۆری كوردیه‌وه‌ ده‌كرێت ئاستی په‌یوه‌ندیه‌كانی زمانی كوردی به‌ زمانی گه‌لانی دراوسێوه‌ بزانین و چۆنییه‌تی وه‌رگرتن و سوودبینینی كوردستانیان له‌ وشه ‌و زاراوه‌ بیانییه‌كان چۆن بووه ‌و وشه‌ ڕه‌سه‌نه‌كانی كورد له‌م بواره‌دا بناسینه‌وه.‌ بۆیه‌ من پێموایه‌ گۆرانی فۆلكلۆری كوردی ته‌نیا په‌یوه‌ندی به‌ ئه‌ده‌ب و هونه‌ر و وێژه‌وه‌ نییه‌ به‌ڵكو كه‌ره‌سته‌ و سه‌رچاوه‌یه‌كی زۆر به‌ پیته‌ بۆ توێژینه‌وه‌ی مرۆڤناسی چونکە گۆرانی لە ژیانی کۆمەڵایەتی خێزانی کوردستانیدا ڕەگەزێکی بنچینەیی بووە.
ئه‌گه‌ر لە ڕابردوودا گۆرانی په‌یوه‌ندی به‌ خۆشی و ناخۆشی ژیانه‌وه‌ هه‌بووبێت، ئه‌وا ئه‌مڕۆ توێژینه‌وه‌ له‌و بابه‌ته‌ بووه‌ به‌ پێویستییه‌كی سه‌ره‌كی و بنەڕەتی چونكه‌ په‌یوه‌سته‌ به‌ مێژووی نه‌ته‌وه‌یی و ساغكردنه‌وه‌ی به‌شێكی گرنگی مێژووی زمان و ژیانی كۆمه‌ڵایه‌تی کوردستانیان‌ .نه‌ك هه‌ر ئه‌مه‌ به‌ڵكو ئاستی گرنگیی پێدانی، واته‌ گرنگیی دان به‌ فۆلكلۆر و پێكهاته‌كانی ڕه‌نگدانه‌وه‌ی پێشكه‌وتنی هزری كوردی و هۆشیاربوونه‌وه‌ی نه‌ته‌وه‌یی ده‌رده‌خات چونکە ئەمانە وردبوونه‌وه‌ن‌ له‌ بابه‌تی خۆناسین و زیندووكردنه‌وه‌ی لایه‌نه‌ پڕشنگداره‌كانی مێژووی نه‌ته‌وه‌یی.
ئه‌م خۆناسینه‌ش یان ئه‌م هه‌وڵدانه‌ بۆ خۆناسین له‌ ناو گه‌لانی جیهاندا بوونی هه‌یه ‌و له‌ قۆناغێك له‌ قۆناغه‌كانی په‌ره‌سه‌ندنیاندا ده‌رده‌كه‌وێت. واته‌ ئاوڕدانه‌وه‌مان له‌ فۆلكلۆر و كه‌له‌پووری نه‌ته‌وه‌یی هێما و ئاماژه‌یه‌ بۆ ئاستێكی پێگه‌یشتنی ئه‌قڵی و هۆشیاری تاکی کوردستانی.
ئه‌گه‌ر هۆنراوه‌ و گۆرانی فۆلكلۆری ئه‌و ڕه‌هه‌نده‌ فراوانه‌ بگرێته‌وه‌ كه ‌له‌سه‌ره‌وه‌ ئاماژه‌مان پێدا، کەواتە له‌ توانای كورته‌باسێكی وه‌ك ئه‌م نووسینه‌دا نابێت کە شیكردنه‌وه‌یه‌كی قوڵ بۆ چه‌ندین پارچه‌ هۆنراوه‌ی فۆلكلۆری كوردی بكات و به‌ نموونه‌ چه‌ندین كێش و ئاوازی جیاواز بخاتەڕوو‌. بۆیه،‌ له‌م بابه‌ته‌دا هه‌وڵ ده‌ده‌ین چوارینه‌یه‌ك به‌ نموونه‌ بێنینه‌وه ‌و ئاماژه‌ به ‌چوارچێوه‌ی هزری كۆمه‌ڵایه‌تی له‌ میانه‌ی ڕه‌هه‌نده‌ كۆمه‌ڵایه‌تی و ئابووری و هزری و زمانه‌وانییه‌كانیه‌وه‌ بكه‌ین. واته‌ ئه‌م دێڕانه‌ له ‌ڕووی كۆمه‌ڵایه‌تییه‌وه‌ چۆن گوزارشتیان له‌ په‌یوه‌ندییه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كان و ده‌سه‌ڵاتی ڕه‌گه‌زیی،‌ دایك یان باوكسالاری، كردووه‌ و له ‌ڕووی پیشه‌ و ده‌ستكار و نه‌خشی ئابووری باس له‌ كوێ كراوه‌ و تێبینیمان له‌سه‌ر زمانی ئه‌و قۆناغه‌ و تێكه‌ڵاوی به ‌زمانەکانی دیکە چۆنه. به‌ گشتی ئاستی بیركردنه‌وه‌ی تاكی كورد به‌پێی ناوه‌ڕۆكی چوارینه‌كه‌ چۆن بووه‌.
ئه‌م هۆنراوانه‌ له ‌سه‌رچاوه ‌و نووسینی سه‌ر بابه‌ته‌كانی فۆلكلۆره‌وه‌ وه‌رنه‌گیراون‌، به‌ڵكو بە خۆم له‌ شایی و هه‌ڵپه‌ركێی كوردیدا یان له‌ (گه‌ڕه‌لاوژه‌) ی كۆڕی شه‌وانه‌ی لادێ نشینه‌كاندا بیستووه‌. ئیدی نازانم ئه‌گه‌ر له ‌سه‌رچاوه‌یه‌كیشدا هه‌بن یان نووسه‌ر و دڵسۆزێكی ئه‌م گه‌له‌ پێشتر ئه‌مانه‌ی كۆ كردبێته‌وه‌ و بڵاو بووبێته‌وه‌ بەڵام من نه‌مبینیوه‌ .
یه‌كێك له‌و هۆنراوه‌ فۆلكلۆریانه‌ی به‌ ئاوازێكی زۆر خۆش گۆرانیبێژانی لادێیی له‌ شاییه‌كاندا ده‌یانگوت کە هه‌رگیز له‌ بیرم ناچێته‌وه‌ بریتی بوو له‌و چوارینه‌یه‌ی خواره‌وه‌ :
هه‌روا ده‌ڕوا به‌ناو “دێ” دا
كه‌وشی “سابڵاخ”ی له‌ “پێ”دا
“سۆلی” زه‌رده ‌و “مه‌حس”ی تێدا
“دایك”ت كوێر بێ تۆی به‌ “كێ”دا
ئه‌گه‌ر هه‌ر دێڕێك له‌و چوارینه‌یه‌ شی بكه‌ینه‌وه‌ ئەوە لێكدانه‌وه‌ی زۆر هه‌ڵده‌گرێت. جگه‌ له‌ لایه‌نه‌ هونه‌ریه‌كه‌ی، له‌ ڕووی کێش و سه‌روا کە له‌ چ ئاستێكی هونه‌ری به‌رزدایه‌، هۆنه‌ره‌كه‌ی یان شاعیره‌كه‌ی چ توانایه‌كی زمانه‌وانی و هه‌ڵبه‌ست دانانی هه‌بووه‌، مرۆڤ سه‌رسام ده‌بێت کە لادێییه‌كی نه‌خوێنده‌وار چۆن توانیویه‌تی هه‌ستی په‌نگخواردووی ده‌روونی به‌رامبه‌ر دڵبه‌ره‌كه‌ی به‌م شێوه‌یه‌ ده‌ربڕێت، بۆیە ناچار وه‌كوو “خه‌جاتۆر ئاپۆڤیان” دەبێت بڵێین له‌ هه‌ر كوردێكدا هه‌ست و به‌هره‌ی شاعیری به‌دی ده‌كرێت. كورد هه‌موویان هه‌ر به‌ زگماك شاعیرن و زمانی كوردی كێش و سه‌روا و ئاوازێكی شیعریی تایبه‌تی هه‌یه‌.
جگه‌ له‌م لایه‌نه‌ هونه‌رییه‌ به‌رزه‌، هه‌ر دێڕێكی شایه‌نی له‌سه‌ر وه‌ستان و هه‌ڵوه‌سته‌ كردنه‌ چونكه‌ هه‌ر یه‌كێكیان پرسیاری گرنگ ده‌وروژێنن و توێژه‌ری زانستی خۆی ده‌وێت زانستیانه‌ وه‌ڵامیان بداته‌وه‌. بۆ نموونه‌، بۆچی ده‌ڵێت “هه‌روا ده‌ڕوا به‌ ناو دێ دا؟ ئه‌وه‌ كچی كێیه‌ ئازاد و سه‌ربه‌سته ‌و هه‌روا بێله‌مپەڕ و به‌ربه‌ستێك به‌ ناو دێ دا ده‌ڕوات؟ ئایا كۆمه‌ڵگای لادێنشینی كوردی بۆ  تێكه‌ڵاوی نێر و مێ و گه‌ڕان و سوڕان و ده‌رچوونی ئازادانه‌ی ئافره‌ت به‌ربه‌ستێكی چینایه‌تی و ئاینی و كۆمه‌ڵایه‌تی هەبووه‌؟ یان ئه‌م ده‌رچوونه‌ تایبه‌ت بووه‌ به‌ چینێكی دیاریكراو کە هه‌ر به‌ ده‌رچوونه‌كه‌یدا بیناسینه‌وه‌ ئه‌م ئافره‌ته‌ له‌ كام چینی كۆمه‌ڵایه‌تیی كۆمه‌ڵگای كوردی بووه‌؟
له‌ لایه‌كی دیکە‌وه‌ ئه‌گه‌ر هۆنراوه‌ی فۆلكلۆری كوردی له‌م ئاسته‌ هونه‌رییه‌ به‌رزه‌دا گوزارشت له‌ ئاستێكی دیاریكراوی سه‌ربه‌ستی ئافره‌ت و ده‌رچوونی بكات له‌ لادێدا، ئایا ئه‌م ده‌ربڕینه‌ له‌گه‌ڵ هۆنراوه‌ی شاعیرانی كورددا ته‌با و گونجاوه‌ و ئه‌وانیش به‌ هه‌مان شێوه‌ گوزارشتیان له‌ ئازادی ئافره‌ت كردووه‌ و له‌مپه‌ڕێكیان نه‌دیوه‌ له‌ ده‌رچوونیدا؟ یاخود به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ هۆنراوه‌ی فۆلكلۆری باس له‌ ئازادی ده‌كات و شاعیرانیش باس له‌ دیلی و ده‌ست به‌سه‌ری و ده‌رنه‌چوون و هه‌بوونی ده‌ركه‌وان ده‌كه‌ن؟ ئه‌مه‌ بابه‌تێكی دیکەیە، هه‌وڵدان بۆ وه‌ڵامدانه‌وه‌ی زانستیانه‌ی ئه‌و پرسیارانه‌ ده‌مانباته‌وه‌ ناو شیكردنه‌وه‌ی چینایه‌تی كۆمه‌ڵگای كوردی و به‌راوردكردنی هۆنراوه‌ی فۆلكلۆری و شیعری شاعیرانی كوردی. ئه‌مه‌ش توێژینه‌وه‌یه‌كی تایبه‌ت هه‌ڵده‌گرێت. هێمن موکریانی (١٩٢١-١٩٨٦) شاعیر لە وەسفی کچی  ئاغا و خان و چینی ئەرستۆکراتی کوردیدا دەڵیت :
دەبوو ژوانگەی لە کن ڕاوکەی کەوان با
نەوەک وا چاو لە دەستی دەرکەوان با
بە ناوەڕۆکی ئەو هۆنراوەیەی هێمن کە لە شەست و حەفتاکانی سەدەی ڕابردوودا نوسیویەتی، ئەوە کچی جوتیار و وەرزێر و کاسبکاری کورد بووە بە ئازادی گەڕاوە و بە ناو دێدا ڕۆیشتووە، بە پێچەوانەوە کچی چینی باڵای کورد چاو لە دەستی دەرکەوان بووە  بۆ دەرچوون   .
هۆنراوە فۆلکلۆریەکە لە دێڕی دووه‌میدا ده‌ڵێت “كه‌وشی سابڵاخی له‌ پێدا”، ئه‌مه‌ ڕیكلامێكی بازرگانی گرنگه‌، له ‌سه‌رده‌مێكدا ڕۆژنامه ‌و گۆڤار و ته‌له‌فزیۆن و كه‌ناڵه‌كانی ڕاگه‌یاندن نه‌بوون بۆ ڕیكلامی بازرگانی و فرۆشتنی كاڵاكان. ڕه‌نگه‌ هۆنراوه‌ و گۆرانی و په‌ند و قسه‌ی نه‌سته‌ق كه‌ له‌ شوێنه‌ گشتیه‌كاندا دەگوترانه‌‌وه‌ باشترین ڕیكلام بووبێت بۆ به‌ ده‌رخستنی بایه‌خ و گرنگی هه‌ر كاڵایه‌ك. “كه‌وشی سابڵاخی” ده‌بێ جۆرێكی تایبه‌تی پێڵا و بووبێت و خه‌ڵكانێكی دیاریكراو له‌ پێیان كردبێت. ئه‌مه‌ش به‌ره‌ و ئه‌وه‌مان ڕاده‌كێشێت ئه‌و پرسیاره‌ بكه‌ین ئایا ئه‌م جۆره‌ كه‌وشه‌ هه‌ر وه‌كوو مۆدێلێك به‌ “سابلاخی” ناوی ده‌ركردووه‌؟ ئیتر مه‌رج نییه‌ له‌ كوێ درووستكراوه‌ و ده‌سكاری هه‌ر جێگه‌یه‌كی دیکە بووبێت، یان نه‌خێر، ئه‌م جۆره‌ پێڵاوه‌ له‌ مه‌هاباد دروستكراوه ‌و ناوبانگی باشی هه‌بووه ‌و به‌ كوردستان دا بڵاو بووه‌ته‌وه‌؟
هاوکات،‌ ده‌كرێت ئه‌و قۆناغه‌ مێژووییه‌ش، تا ڕاده‌یه‌ك، ده‌ست نیشان بكه‌ین كه‌ ئه‌م هۆنراوه‌یه‌ی تێدا هاتۆتە بەرهەم. بۆ نموونە، ئه‌گه‌ر مێژووی گه‌شه‌كردنی ئابووری و بازرگانی له‌ كوردستان دا بخوێنینه‌وه‌ و به‌ سه‌رتاكانی وه‌رچه‌رخانی چینایه‌تی و په‌یدابوونی پیشه‌ ده‌ستیه‌كاندا شۆڕ بینه‌وه‌، ئەوا بۆمان ده‌رده‌كه‌وێت له‌ چ سه‌رده‌مێكدا كاڵای درووستكراوی شاره‌ كوردییه‌كان، له‌ ناویاندا دروستكردنی پێڵاو، به‌ تایبه‌تی له‌ مه‌هاباد دا، كه‌ی ئه‌و ناوبانگه‌ی هه‌بووه‌ و بازاڕی شاره‌كانی دیکەی كوردستانی پڕ كردووه‌. دواتر كه‌ی پاشه‌كشه‌ی كردووه‌ له‌به‌رده‌م كاڵای بیانی و له‌ جێگه‌یدا پێڵاوی ئیتاڵی و ئه‌ڵمانی هتد… ناوبانگیان په‌یدا كردووه‌، هۆكاره‌كانی ئه‌م گۆڕانكاریانه‌ش چی بوون  دەکرێت قسەی لەسەر بکرێت.
جگه‌ له‌م ئاماژه‌ كۆمه‌ڵایه‌تی و ئابووریانه‌ی له‌ میانه‌ی هۆنراوه‌كه‌وه‌ ده‌توانین سه‌رنجیان بده‌ین، له‌ ڕووی زمان و وشه‌ی هاوبه‌شی نێوان زمانی كوردی و زمانانی دیکە، ده‌بینین له‌ دێڕی سێیه‌م و له‌ درێژه‌ی وه‌سف كردنی كه‌وشه‌كه‌دا ده‌ڵێت:
“سۆلی” زه‌رده‌ و “مه‌حس”ی تێدا
سه‌ره‌ڕای ئه‌و خوێنده‌واری و تێكه‌ڵاوی و كرانه‌وه‌یه‌ی له‌ كۆمه‌ڵگاكه‌ماندا هاتووته‌ كایه‌وه‌، ڕه‌نگه‌ هێشتا زۆربه‌ی كورد ئه‌مڕۆ نه‌زانن “سۆلی” چییه‌ و له‌ ئاخاوتندا هه‌ر به‌كاری نه‌هێنن، كه‌چی باوباپیرانمان سه‌ره‌ڕای نه‌خوێنده‌واریان، له‌ هۆنراوه‌ و گۆرانی هه‌ڵپه‌ڕكێدا به‌كاریان هێناوه‌.
سه‌یر نییه‌ ئه‌گه‌ر ئه‌مڕۆ له‌ بواری ڕاگه‌یاندن و ته‌كنۆلۆجی و بازاڕ و ناوی كه‌ره‌سه ‌و ئامێره‌ نوێیه‌كاندا، سه‌دان وشه‌ی زمانی بیانی به‌كاربێنین و سه‌دان وشه‌ی زمانه‌ بیانییه‌كانیش هاتبنه‌ ناو زمانی كوردییه‌وه‌ به‌ڵام ئه‌وه‌ی جێگه‌ی سه‌رنج و لێڕامانه‌ هه‌بوونی سه‌دان وشه‌ی زمانێكی وه‌كوو ئینگلیزییه‌ له‌ گۆرانی فۆلكلۆری كوردیدا. ئەمە لەکاتێکدایە کە وه‌ك ده‌زانین له‌ ڕووی جوگرافییه‌وه‌ كورد و ئینگلیز هه‌ر یه‌كه‌ له‌ لایه‌كی گۆی زه‌وی ده‌ژین و هه‌زاران كیلۆمه‌تری ڕێگایان له‌ نێواندایه‌. بۆیه‌ ئه‌مه‌ جۆره‌ ڕاڤه‌كردنێكی دیکە هه‌ڵده‌گرێت تا هۆكاره‌كانی ئه‌م هاوبه‌شیه‌ بزانین. هیوادارم بتوانم له‌ به‌شێكی دیکە ئه‌م نوسینه‌دا بێمەوە‌ سه‌ر ئه‌و باسه‌ .
لێره‌دا وشه‌ی “سۆلی” بۆ جۆره‌ پێڵاوێكی تایبه‌ت وه‌كو نه‌عل یان هه‌ر ژێركه‌وشێك  به‌شی سه‌ره‌وه‌ی ته‌واو نه‌كرابێت، به‌كاردێت. له‌ زمانی ئینگلیزیشدا (sole) هه‌مان مانای هه‌یه ‌و جۆره‌ پێڵاوێكه‌ لای دوواوه‌ی یان سه‌ره‌وه‌ی پاژنه‌ی ته‌واو نه‌كراوه‌ و كراوه‌یه‌. واپێدەچێت کە كه‌وشی سابڵاخی وه‌كوو سۆلی به‌ پێسته‌یه‌كی خۆشه‌كراوی ڕه‌نگكراوی زه‌رد پێشه‌كه‌ی دروست كرابێت و به‌ “مه‌حس” کە پێسته‌یه‌كی خۆشه‌كراوە، بۆیه‌ نه‌كراوه‌ لای دواوه‌ی گیرابێت، یان وه‌كو نه‌خش و نیگار بۆ پاراستنی له‌ ته‌ڕبوون له‌سه‌ر ژێركه‌وشه‌كه‌ به‌ “مه‌حس” ڕیزێك چنرا بێت.
خۆزگه‌ جگه‌ له‌وه‌ی كورد مۆزه‌خانه‌ی كه‌له‌پوور و جلوبه‌رگ و كه‌ره‌سته ‌و ئامێره‌كانی ده‌بوو، له‌ هه‌ر زانكۆیه‌كیشدا له‌ بەشەکانی زانسته‌ كۆمه‌ڵایه‌تیی ومرۆییه‌كان وه‌كو تاقیگه‌، مۆزه‌خانه‌یه‌ك ده‌بوو بۆ قوتابیان و خوێندكارانی ئه‌و به‌شانە‌ تاوەکو توێژینه‌وه‌یان له‌سه‌ر بكه‌ن .
دێڕی كۆتایی چوارینه‌كه‌‌ لە ده‌رگای بابه‌تێكی كۆمه‌ڵایه‌تی زۆر گرنگی داوه‌ و ئاماژه‌ به‌ سیسته‌مێكی كۆمه‌ڵایه‌تی تایبه‌ت ده‌كات، کە‌ ده‌ڵێت :
“دایك”ت كوێر بێ تۆی به‌ “كێ”دا
ئه‌م دێڕه‌ هۆنراوه‌یه‌ شایانی توێژینه‌وه‌ی زانستی زۆر قووڵه‌، په‌یوه‌ندی به‌ دایكسالاری و باوكسالاریه‌وه‌ هه‌یه‌، کە ده‌بێت دایك له‌ به‌شوودانی كچدا ڕۆڵی زۆر گرنگی هه‌بووبێت. وه‌ك له ‌په‌روه‌رده‌كردنیشدا ڕۆڵی هه‌بووه ‌و له‌ په‌ندی پێشینان و قسه‌ی نه‌سته‌قیشدا ئه‌م ڕۆڵه‌ ڕه‌نگی داوه‌ته‌وه ‌و چه‌ندین نموونه‌ هه‌یه‌ گوزارشت له‌ كاریگه‌ری دایك ده‌كه‌ن له‌سه‌ر كچ. وه‌كوو ئه‌و په‌نده‌ گه‌رمیانیه‌ی دەڵێت “دایكه‌ بدوێنه ‌و دوێته‌ بخوازه‌”، واته‌ كچ هه‌مان شێوه‌ی دایكه ‌و ئه‌گه‌ر له‌ بینینی دایكیدا هه‌موو ڕه‌فتار و هه‌ڵسوكه‌وتیت به‌ دڵ بوو بێ سێ و دوو  كچه‌كه‌ی بخوازه‌ و دوودڵ مه‌به‌ له‌ هاوسه‌رگیری. هه‌روه‌ها “گیا له‌سه‌ر بنجی خۆی ده‌ڕوێته‌وه‌” یان “ئه‌وه‌ی بیخۆی به ‌شیری ته‌ركی ناكه‌ی به‌ پیری”. هه‌موو ئه‌مانه‌ جه‌خت له‌سه‌ر ڕۆڵی دایك ده‌كه‌ن، بۆیه‌ له‌ هۆنراوه ‌و گۆرانی فۆلكلۆریشدا ناڵێت باوكت كوێر بێ یان براكه‌ت كوێر بێ تۆی به‌ كێ دا، به‌ڵكو دایك خاوه‌ن بڕیاری كۆتایی بووه‌، یان لانیکەم ڕۆڵی هەبووە. جگه‌ له‌مه‌ش چه‌ندین هۆنراوه‌ی فۆلكلۆری كوردی دیکە هه‌یه‌ جه‌خت له‌سه‌ر هه‌مان ڕۆڵی دایك ده‌كه‌نه‌وه‌ له‌ كۆمه‌ڵگای كوردیدا، بۆ نمونه‌، “ئەتۆ دایکت ڕازی کە  باوکت بۆ من هیچ ناڵی”. واتە ئەوەی ڕێگرە لە بەردەم بە یەک گەیشتنی ئەو دوو خۆشەویستەدا دایکە، نەک باوک، ئەمەش گوزارشت لە دەسەڵاتی دایک دەکات لە خێزانی کوردیدا. لە چەند هۆنراوەیەکی دیکەدا دەگوترێت:
به‌ پشت ماڵیاندا ڕابردم
دایكی یارێ بانگی كردم
ئه‌و كیژۆڵه‌ی خه‌ڵات كردم
له‌گه‌ڵ تۆمه‌ ئه‌ی حه‌یاتم
دایكت تۆی كرد به‌ خه‌ڵاتم
واپێدەچێت دایك ئه‌و ده‌سه‌ڵاته‌ی هه‌بووبێت كچه‌كه‌ی پێشكه‌ش بكات نه‌ك باوك، چونكه‌ له‌م هۆنراوه‌یه‌شدا ڕۆڵی باوك ونه‌، ئه‌م بابه‌ته‌ له‌ زانستی مرۆڤناسیدا جێگایه‌كی تایبه‌تی هه‌یه‌ و جێی مشتومڕ و ده‌ماقاڵه‌ی نێوان زاناكان بووه‌ و‌ په‌یوه‌ندی به‌ جۆره‌كانی هاوسه‌رگیری و ژن و مێردایه‌تی و ده‌سه‌ڵاتی خێزانیه‌وه‌ هه‌یه‌. بۆ نموونه،‌ زانایه‌كی مرۆڤناس، “مه‌ردۆك”، توێژینه‌وه‌ی له‌سه‌ر به‌راوردكردنی ٢٥٠ كۆمه‌ڵگا كردووه‌ له‌ ڕووی جۆری خێزانیه‌وه، کە لە زۆربەیاندا دەسەڵاتی باوک زاڵە و کۆنتڕۆڵی کار و بڕیارەکانی خێزانی کردووە. ئێمه‌ش له‌ كۆمه‌ڵگای كوردیدا كه‌له‌پورێكی فراوانمان له‌م بواره‌دا هه‌یه‌ و پێویستیان به‌ توێژینه‌وه‌ و ساغکردنەوەی سەرچاوەی دەسەڵاتە لە خێزاندا.
ئەم بابەتە سەرەتایەکە هیوادارم هەم خۆم هەم توێژەرانی دیکە زیاتر گرنگی پێبدەن و کاری قووڵ و بەرفراوانتر لەم بوارەدا ئەنجام بدەن.
گرنگیی پاراستنی کلتور لە دنیای پێشکەوتوودا
ئایا مرۆڤ لەدوای خۆشگوزەرانی دەگەڕێت یان لە دوای پێشکەوتن؟ ئەگەر بمانەوێت وەڵامی ئەو پرسیارە سەرەتاییە بدەینەوە، ئەوە دەکرێت بە شێوەیەکی سادە دەست پێبکەین.
داپیرم مەیاس، لە گوندێکی نزیک هەولێر دەژیا، دوای مردنی باپیرم، ئەو وەک ژنێک سەرکردایەتی منداڵەکانی دەکرد. ژنێکی تا بڵێ ئازاد و سەربەست بوو. ڕۆژ هەبوو سێ گوندی دەکرد بە تەنیا، ماڵەکەی و دیوەخانەکەی بەردەوام جمەی دەهات بۆ کاروانان و میوانە دوورەکان. داپیرم مەیاس کاری سەربەخۆ (پرۆژەی بچووک)ی خۆی هەبوو، بە بەخێوکردنی چێڵ و پەلەوەر لەلایەک و  شینایی و بێستان لەلایەکی دیکە، هاوکات، بە فرۆشتنی هێلکە و گۆشت و شیر و پەنیر و سەوزە و میوە بژێوی ژیانی دابین دەکرد.
داپیرم مەیاس وەک براندێک ناوی لەسەر جامە ماستەکانی بە گەورەی نووسرابوو، “ماستی مەیاس”، لە هەولێر یەکێک بوو لە ماستە هەرە بەناوبانگەکان. وەک ژنێکی چالاک و سەربەخۆ بەیانیان زوو شەرواڵێکی پیاوانەی لەپێ دەکرد. ڕۆژانە خەریکی سەروکاری بەخێوکردنی چێڵ و پەلەوەرەکانی بوو لەگەڵ چاودێریکردنی شیناییەکەی. ئەو بەیانیان دوای تەواوکردنی ئەرکەکانی لە ماڵ دەچوویە شار و ماست و پەنیر و هێلکەکانی ساغ دەکردەوە، ئێوارانیش لە خزمەت میوانان و کاروانانی سەر ڕێگا و ناسیاو و خزمە دوورەکاندا بوو. ئێواران لەسەر سەکۆی ماڵەکەی بە دانانی ماست و پەنیر و ئەستورکە بە تەندوور هەمووانی کۆ دەکردەوە. کۆبوونەوەی خێزانیی لەسەر سەکۆی ماڵەکەی تا نیوەی شەو درێژەی دەکێشا ودەنگی پێکەنین و خۆشی و شادی تێکەڵ بە دەنگی مۆسیقا دەبوو. داپیرم سەرکردە و بەڕێوەبەر و پەروەردەکار و بزنیزوان بوو، ژنێکی بەهێز بوو بیری دەکردەوە، خۆی و منداڵەکانی بە پێش دەخست و سەرچاوەی دارایی بوو بۆ خێزانەکەی. ئەو دەچوویە هەر شوێنێک لەسەر کۆڕبەندەکە دادەنیشت زۆر خۆشەویست و ڕێزلێگراو بوو، داپیرم لە گوندێکی هەولێر ئاوا دەژیا و ژیانی بەسەردەبر، بەڵام ئێستا!
ئێستا کچەنەوەی داپیرم هەیە کە لە خۆشترین و پێشکەوتووترین وڵاتی دنیا لە بواری تەکنۆلۆجیا و ئابووری دەژیت. نەوەی داپیرم دەبێت بەیانیان کاتژمێر شەش لە خەو هەڵبستێت چونکە دەبێت خواردن ئامادە بکات منداڵەکانی بەڕێ بکات، کارەکەی دوورەشارە و دەبێت منداڵەکەشی بباتە باخچەی ساوایان چونکە لەو وڵاتانە یەکسانی ژن و پیاو هەیە، دەبێت ژن و پیاو هەردووکیان کار بکەن. بۆیە نەوەی داپیرم بە هۆی پێشکەوتنەوە دەبێت دایک بێت، چێشتلێنەر بێت، کرێکاری ماڵ بێت، بەندەی کۆمپانیاکەشی بێت، پاککەرەوە و جلشۆر بێت و خواردنی ماڵەوە ئامادە بکات، کاری کڕینی کەلوپەل بکات و خۆراک بۆ ماڵەوە ئامادە بکات، ئێوارانیش کە دێتەوە دەبێت خواردنی بەیانی بۆ ڕۆژی دواتر ئامادە بکات. نەوەکەی کاتی میوانی و سەردان و پێشوازی لە هیچ کەسێک نییە چونکە لە وڵاتێک دەژی ژن و پیاو یەکسانن و کار دەکەن، کەس نابێت ببێتە هۆکاری بێزارکردنی ئەوی تر، ژن هەم دەبێت دایک بێت هەم دەبێت کرێکار بێت هەم دەبێت هەموو ئەرکێکی ماڵەوەی لەسەر شان بێت.
نەوەی داپیرم، لە شوێنێک کار دەکات بەڕێوەبەرەکەی قبووڵی نییە یەک خولەک دوا بکەوێت، دوای دواکەوتنی سێ جار لە کارەکەی دەردەکرێت، کە دەرکرا لە هیچ شوێنێکی تر بەئاسانی کاری دەست ناکەوێت، چونکە لەسەر کارێک دەرکراوە! بەڕێوەبەرەکەی دەقاودەق وەک کوێلەیەک مامەڵە لەگەڵ فەرمانبەرەکانی دەکات چونکە ئێرە وڵاتێکی سەرمایەدارییە و دەبێت مرۆڤ ئامراز (ڕۆبۆت) بێت، نابێت دوا بکەوێت، نابێت مۆبایل بەکار بهێنێت، نابێت لەگەڵ هیچ کەسێک قسە بکات لە کاتی کارکردن، تەنیا لەوکاتە نان دەخوات کە بۆی دیاری کراوە، لە هەشت کاتژمێر یەک کاتژمێر پشووی هەیە و زیاتر نا. لەبەرئەوەی منداڵەکەی لە باخچەی ساوایانە، خۆی پەروەردەی ناکات چونکە کاتی نییە یاری لەگەڵ بکات. منداڵەکەی لە کاتی هێنانەوەی لەناو ئۆتۆمبێل خەوی لێ دەکەوێت، هەندێک جار نایبینێت تا ڕۆژی دواتر لەناو ئۆتۆمبێلەکەی پێیدەگاتەوە. هەفتەی دوو ڕۆژ کار ناکات، ڕۆژێکیان خەریکی ناو ماڵ و کڕینی پێداویستی دەبێت، بۆ ڕۆژی دووەم خۆی ئامادە دەکاتەوە بۆ کارکردنی هەفتەیەکی نوێ، هەفتانە دوو کاتژمێر ژن و پیاو کاتیان نییە سەیری فیلمێک بکەن و تەنیا لە بۆنەکان یان لە کاتی لەدایکبوونی منداڵێکیان پارچەیەک کێک دەشکێنن و دەیخۆن.
ئێستا جیاوازی نێوان داپیرم و نەوەکەی بریتییە لەو جیاوازیانە کە وڵاتێکی پێشکەوتوو دای هێناوە.
پرسیارەکە لێرە ئەوەیە،ئایا مرۆڤ لەدوای خۆشگوزەرانی دەگەڕێت یان لە دوای پێشکەوتن؟ ئەو پرسیارە لە هەر کەسێک بکەیت، بەدڵنیاییەوە دەڵێت، خۆشگوزەرانی.کەواتە پێشکەوتن بۆ؟ سوودەکانی پێشکەوتن لە کوێن؟ئایا داپیرم دڵخۆشتر و ئازادتر و سەرکردەتر نەبوو لە نەوەکەی  لە وڵاتێکی پێشکەوتووتردا؟
داپیرم نەک داوای مافی ژنایەتی نەکردووە، داپیرم خۆی مافی بە کوڕەکانی داوە، داپیرم خۆی کۆبوونەوە خێزانییەکانی بەڕێوەدەبرد، ڕێک وەک پاشایەک لەناو خێزانەکەی. کاتێک داپیرم دەڕۆیشت و دەهاتەوە هەمووی لەبەری هەڵدەستان. ئایا مافی ژن زیاتر بوو یان پیاو؟ ئایا داپیرم ئازادتر بوو یان نەوەکەی، ئایا داپیرم سەرکردەتر بوو یان نەوەکەی ئایا داپیرم لە گوندێک پارەی ئاسانتر پەیدا دەکرد یان نەوەکەی لە وڵاتێکی سەرمایەداری و پێشکەوو؟
با بێن ماف بدەین بە گۆڕانکاری و مافی پێشکەوتن نەخۆین! گومانی تێدا نییە پێشکەوتن بنەمایەکی سەرەکییە و ئاسانکاریی بۆ مرۆڤەکان دەکات مرۆڤایەتی، ئەویش بەکەڵکوەرگرتن لە ئامێر و تەکنۆلۆجیا نوێکان. بۆ زیاتر سوود وەرگرتن لە کات و توانای مرۆیی، بەشێک لە ئامێرەکان کارەکان لە مرۆڤ خێراتر دەکەن، دەتوانم بڵێم کاری جەستەیی ڕۆژ بە ڕۆژ بەرەو کەمبوونەوە دەچێت، عەقڵ و بیرکردنەوە جێگای دەگرێتەوە. مرۆڤی پێش تەکنۆلۆجیا لەڕێگای هێزی جەستەی و کاتەکانی توانیویەتی بژێوی ژیانی دابین بکات. بەڵام تەکنۆلۆجیا و ئامێرەکان بەگشتی جێگای هێزی جەستە دەگرنەوە، زیاتر خانەکانی مێشکی مرۆڤ کار دەکەن و و پارە پەیدا دەکەن، کەمتر جەستە بە کار دەهێنرێت وەک هێز. کەواتە ئێستا ئێمە لە سەردەمی شۆڕشی بیر و عەقڵ داین. داهێنان لە بواری تەکنۆلۆجیا و ئامێرەکان وڵاتانی زیاتر بەرەو پێشتر بردووە، لە بواری باڵەخانە و ڕێگاوبان و خێرایی کاڵاکان و بەبازاڕکردن. ئەوە گومانی تێدا نییە، بەڵام ئایا مرۆڤی خۆشحاڵ کردووە، من ڕێک باسی گرنگی ئەو پرسیارە دەکەم! پرسیارێکی تر تا مافی پێشکەوتن پێشێل نەکەین. ئایا دانیشتوانی دارستانەکانی ئەمازۆن ئەوانەی دەیانبینین بەبێ جلوبەرگ لە خانووی سادە و ساکار دەژین، دوا کەوتوون؟
بە دڵنیاییەوە نەخێر، دانیشتوانی ئەمازۆن لە کلتورێکی جیاواز دەژین، کە پێیان وایە وڵاتە “پێشکەوتووەکان” زۆر وڵاتی “دواکەوتوون”. ئەوان دەڵێن وڵاتە بەناو پێشکەوتووەکان دەست ناپارێزن لە کاولکردن و سووتاندنی دارستانەکان و لەناوبردنی ئاژەڵ و پەلەوەر و سەرچاوە ئاوییەکان،. هاوکات، دەڵێن ئەو وڵاتانە نە مرۆڤ نە ژینگەیان خۆش ناوێت! بۆیە هەموو شتێک لەپێناو قازانج لەناودەبەن، کەواتە دانیشتوانی ئەمازۆن کە ئێمە پێمان وایە دواکەوتوون، ئەوان ڕاستن نەک وڵاتە پێشکەوتووەکان، ئەمازۆنییەکان پێشکەوتووترن و ئێمە دواکەوتوو.
لێرە بە کورتی باس لە زیانەکانی داهێنان و پێشکەوتن دەکەم کە ڕۆژ بە ڕۆژ دەبنە مایەی دواکەوتن، ئەوەی ناومان لێناوە پێشکەوتن و داهێنان. لە ڕاستیدا، هەموو داهێنان و گۆڕانکارییەکان کۆمەڵێک کێشە لەگەڵ خۆیان دەهێنن، بەتایبەت کێشە گشتییەکان، وەک تێکدانی ژینگە و سەرچاوە ئاوییەکان، کوشتنی ئاژەڵی کێوی و بڕینی دارستانەکان و لەناوبردنی دەیان نەتەوە و وڵاتی بێهێز.
کێشەکانی بەرەوپێش چوونی دنیا خۆنەویستانە ڕووبەڕوومان دەبێتەوە چونکە داهێنانەکان لە دەست ئێمە نییە ئێمە بەکاربەرین، بۆ نەتەوەی کورد کێشەکان بریتین لەمانە:
یەکەم: پێشکەوتن بەبێ کۆنترۆڵکردن دەبێتە هۆکارێک بۆ توانەوەی جیاوازییەکان و کلتورە جیاوازەکان لەناو یەکدی، بەتایبەت وڵاتە داهێنەرەکان زۆربەی ئەو وڵاتە تازە-پێگەیشتوانە دەتوێننەوە لەناوە خۆیان.
دووەم: بۆ نەتەوە بێدەوڵەتەکان دەبێتە هۆی لەناوچوونی جیاوازی و کلتور، ئەوەش بۆ ئێمەی کورد دوو جار ترسناکە، یەکیكیان بێدەوڵەتین، ئەوی دیکەش دابەش و داگیرکراوین.
سێیەم: کاتێک ڕێگەیەکی سەرەکی هاتووچۆ بۆ گوندێک ڕادەکێشیت دانیشتوانی ئەو گوندە ڕۆژ بە ڕۆژ بەهۆی تێکەڵاوی و لێکنزیکبوونەوە کلتورەکەی خۆیان لەبیر دەکەن. گۆڕانکاری لە زمان و دابونەریت و کلتور و شێوازی ژیان دەگۆڕێت. ئەوەش زمانی ڕەسەن و کلتور و دابونەریت ون دەکات، کارکردن لەو گوندانەدا سەخت دەکات چونکە دەستکاری بناغە و بنەماکانی شوێن دەکرێت.
چوارەم، توانەوەی گوندەکان و دروستکردنی باڵەخانە و کۆچ پێکردنی خەڵکی گوندەکان بۆ ناو شار ، ئەوەش کاری دەستی و ڕەسەنایەتی و و پڕۆژەی بچووک کەم دە کاتەوە. ئێستا ڕۆژئاوا لە دوای ئەم هەموو پێشکەوتنە دێت و کار لەسەر پڕۆژەی بچووک دەکات بۆ گوندەکان و پاراستنی ڕەسەنایەتی.
پێنجەم: نەمانی جیاوازییەکان، بەهۆی پێشکەوتن زۆربەی جیاوازییەکانمان لێک نزیک دەبێتەوە ئەوەش وا دەکات بە جۆرێک ڕەسەنایەتیمان ناهێڵێت چونکە زمانی پێشکەوتن بریتییە لە زمانە بیانییەکان. ئێمە زمانەکەی خۆمان بە پلەی ژێر زمانەکانی دیکە دادەنێن! ئەوەش هۆکارێکە بۆ لەناوچوونی زمانمان. ئێستا ئەوە زۆر دەبینین کە دایک و باوکان منداڵەکانیان دەنێرنە قوتابخانەی ئینگلیزی یان بە شانازیەوە دەڵێن منداڵەکەمان هەر کوردی نازانێت، ئەوە یەکەم کێشەی نەتەوەیی و خۆبەکەمزانینە کە ڕووبەڕوومان دەبێتەوە.
کەواتە چەندە لەگەڵ پێشکەوتنەکانی دونیادا بین دەبێت کلتور و دابونەریتی خۆمان هاوتەریب بکەین لەگەڵ پێشکەوتنەکان بیانپارێزین.
سەیر بکەن لە بەشێک لە وڵاتان زۆر جوان کاریان لەسەر پاراستنی کلتور کردووە، وەک هیند، ژاپۆن، کۆریا، تا دەگاتە ئیمارات، بە هیچ شێوەیەک کلتوری خۆیان نەفرەت ناکەن لە بیری ناکەن و دەیپارێزن.
کەواتە هەموو پێشکەوتنێک کاتێک بۆ وڵاتێک پێشکەوتنەدەکرێت بۆ تۆ دواکەوتن بێت. ناکرێت تاکی کورد نەفرەت لە کلتور و زمان و جلوبەرگ و بیروبۆچوونی خۆی بکات. بەپێچەوانەوە، کلتور و دابونەریت مانەوەی ئەو جیاوازییانەیەیە کە کوردێک لەگەڵ نەتەوەیەکی دیکە جیا دەکاتەوە. ئەگەر نەتوانین کۆنترۆڵی پێشکەوتن بکەین دەبێت کلتور و پێشکەوتن هەماهەنگ و هاوتەریب بکەین. بۆ هەر نەتەوەیەک کلتور و دابونەریتی لا گرنگ نەبێت، ئەوا بەرەو پۆکانەوە و لەناوچوون دەچێت، یەکەم شتیش لەدەستی دەدات خۆشگوزەرانییە.
بۆ ئێمەی کورد سێ جار لە نەتەوەکانی دیکە گرنگترە کە کلتور و دابونەریتمان بیپارێزین. یەکەم ئێمە تا ئێستا دەوڵەتمان نییە. دووەم ئێمە دابەش کراوین و کلتورەکەمان شێواندراوە لەلایەن دەوڵەتە داگیرکەرەکانی کوردستان. سێیەم، بەهۆی لێشاوی بەعەرەبکردن و بەفارسکردن و بەتورککرد، دەبێت دابونەریت و زمان و جلوبەرگی خۆمان لە هەموو نەتەوەیەک زیاتر بپارێزین. ئێمە کاتێک ڕێزلێگیراو و جیاواز و بەهێز بە دیار دەکەوین و دەمێنینەوە، بەڵام کاتێک خۆت لەناو پێشکەوتندا یەکسان دەکەیت بە نەتەوەیەکی دیکە لە وڵاتێکی دیکە، ئیدی تۆ لەسەرەتا دەتوێیتەوە و دەبیت بە کۆپی و دەستی دوو، بایەخت نامێنێت نە بۆ خۆت نە بۆ دەوروبەرەکەت.، تاکە شتێک کە لە بێدەوڵتیدا وەک نەتەوە بمان پارێزێت، ئەوا پاراستنی ڕەسەنایەتی و کلتور و دابونەریت و زمانی کوردییە.
چەند پێناسەیەکی کورتی کلتور
لەبارەی فرەجۆری کەلتورەوە، به ‌قه‌د جیاوازی كۆمه‌ڵگه‌كان جیاوازی كەلتوریش هه‌یه‌، چونكه‌ جگه‌ له‌ سیما سروشتییه‌كان (ئەوەی پەیوەندی بە پێکهاتەی بایۆلۆجی هەیە)، ئه‌وه‌ی كۆمه‌ڵگه‌كان له‌یه‌ك جیاده‌كاته‌وه‌ جیاوازی کەلتور و ورده‌-کەلتوره‌. له‌باره‌ی پێناسه‌وه‌، یه‌كه‌م پێناسه‌یه‌ك بۆ کەلتور کرابێت، پێناسه‌كه‌ی مرۆڤناسی بەریتانی “ئەدوارد تایله‌ر”ـه‌، کە ده‌ڵێت “کەلتور بریتییه‌ له‌و گشته‌ ئاڵۆزه‌ى كه‌ زانیارى و بیروباوه‌ڕ و ئاكار و فه‌لسه‌فه ‌و هونه‌ر و هه‌موو ئه‌و توانایانه‌ش ده‌گرێته‌وه‌ كه‌ تاك له‌ كۆمه‌ڵگه‌كه‌یدا وه‌ری ده‌گرێت به‌و پێیه‌ى كه‌ ئه‌ندامه‌ تیایدا”.
کۆمەڵناسی بەریتانی، ئه‌نتۆنی گیدینز، له‌ پێناسه‌یه‌كی كۆمه‌ڵناسیانه‌دا ده‌ڵێت کەلتور “بریتییه‌ له‌و كۆمه‌ڵه‌ به‌هایه‌ی كه‌ ئه‌ندامانی كۆمه‌ڵگه‌یه‌ك هه‌یانه‌ و ئه‌و كاڵا ماددیانه‌ی كه‌ دروستی ده‌كه‌ن، یاسا و ڕێسایه‌ك كه‌ په‌یڕه‌وی لێ ده‌كه‌ن و ئه‌ندامانی كۆمه‌ڵگه‌كه‌ فێره‌ ده‌بێ ونابێ ده‌که‌ن”.
هه‌ندێك جار له‌ پێناسه‌یه‌كی زۆر كورتدا ده‌ڵێن کەلتور بریتیه‌ له‌ “ڕێگای هاوبه‌ش و شێوازی پێكه‌وه‌یی ژیان”، یان کەلتور بریتییه‌ له‌ شێوازی ژیانی هه‌ر كۆمه‌ڵَگایه‌ك، ئه‌م شێوازی ژیانه‌ له‌ناو زانسته‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كاندا له‌ سیه‌كانی سه‌ده‌ی ڕابردوودا سه‌ری هه‌ڵدا، جگه‌ له‌ ئه‌نترۆپۆلۆجیا له‌ بواره‌كانی تریشدا به‌كار ده‌هات. بۆ نموونه،‌ لویس وێرس له‌ باره‌ی شارنشینیه‌وه‌ ده‌ڵێت “شارنشینی وه‌كوو شێوازێكی ژیان به‌سه‌ربردن، وه‌كوو جۆرێك له‌ کەلتور، ئاماژه‌یه‌ به‌ جیاوازی نێوان کەلتوری شارنشینی و کەلتوری لادێیی.
کەلتور دیارده‌یه‌كى مرۆییه‌، ئه‌ركێكی ناسنامه‌یی ‌و كۆمه‌ڵایه‌تیى هه‌یه‌. هه‌ردوو زانای ئه‌مریكی “كرۆبه‌ر و كلاكهون” زیاتر له‌ سه‌دو شه‌ست پێناسه‌یان بۆ کەلتور ڕیز كردووه‌. زۆریی پێناسەکان‌‌ تا ڕاده‌یه‌ك بوونەتە مایەی لێڵكردنی بابه‌ته‌كه‌‌ نه‌ك ڕوون كردنه‌وه ‌و ڕۆشن كردنی. ده‌بینین به‌شێكی زۆری ئه‌و پێناسانه‌ په‌یوه‌ندیان به‌  به‌ شارنشینی و شێوازی ژیانی مه‌ده‌نیانه‌ و شارستانیه‌ته‌وه‌ هه‌یه‌.
یه‌كێك له‌و پێناسانه‌ی له‌ دوای پێناسه‌ باوه‌كه‌ی تایله‌ر زۆر ده‌گوترێته‌وه‌ بریتییه‌ له‌و پێناسه‌یه‌ی كه‌ ده‌ڵێت “کەلتور بریتییه‌ له‌ كۆی ده‌ستكه‌وته‌ ماددی و مه‌عنه‌وییه‌كانی مرۆڤ، كه‌ له‌ ڕێگای به‌ كۆمه‌ڵبوون و پێكه‌وه‌ژیانه‌وه‌ به‌ ده‌ست دێن و گرووپه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كان به‌رهه‌می دێنن و له‌ یاده‌وه‌ریاندا ده‌مێنێته‌وه‌”. لێره‌دا جه‌خت كراوه‌ته‌ سه‌ر داهێنراوه‌كانی مرۆڤ، ئه‌وانه‌ی خودی كۆمه‌ڵگا خۆیان دروستی ده‌كه‌ن چ ماددی بن یان مه‌عنه‌وی، کە ژیانی كۆمه‌ڵایه‌تی ده‌یانخوازێت و پاڵنه‌ری داهێنان و دروستكردنیان پێداویستییه‌كانی ژیانی ڕۆژانه‌ی تاكه‌كانه‌. هه‌ر ئه‌م داهێنراوانه‌، دواتر ده‌بنه‌ به‌شێك له‌ یاده‌وه‌ری تاكه‌كان و ئاراسته‌یان ده‌كەن. مه‌به‌ست لێیان به‌رهه‌مهاتوه‌كانی ژیانی كۆمه‌ڵایه‌تییه‌، ئه‌و په‌یوه‌ندییه‌ی له‌ نێوان واقع و هزری مرۆڤه‌كاندا هه‌یه‌، خۆیان واقعێك دروست ده‌كه‌ن، دواتریش ئه‌و واقعه‌ ده‌بێته‌ قالبێك و ده‌كه‌وێته‌ ده‌ره‌وه‌ی تاكه‌كانی كۆمه‌ڵگا و وه‌كوو بوونێكی بابه‌تی كاریگه‌ریی ده‌خاته‌ سه‌ر كۆمه‌ڵگا و ئاراسته‌ی ده‌كات. ئه‌مه‌ ئه‌و په‌یوه‌ندییه‌ دیاله‌كتیكیه‌یه‌ له‌ نێوان سه‌رخان و ژێرخاندا هه‌یه‌ كه‌ کارڵ ماركس له‌ ڕاڤه ‌و شرۆڤه‌كانی كۆمه‌ڵگادا ئاماژه‌ی پێكردوون‌.
له‌ پێناسه‌یه‌كی تردا هاتووه‌ کەلتور بریتییه‌ له‌ كۆی ڕه‌فتار و هه‌ڵسوكه‌وته‌كان و ئاراسته‌ ده‌روونییه‌كان و به‌رهه‌می ماددی و زه‌ینی هه‌ر كۆمه‌ڵگایه‌ك كه‌ ده‌بێته‌ ناسنامه ‌و تایبه‌تمه‌ندیان. له‌م پێناسه‌یه‌دا جه‌خت كراوه‌ته‌ سه‌ر له‌ قالبدانی ڕه‌فتاری تاكه‌كان، سنووردانان و دروستكردنی ئاراسته‌ی ده‌روونی، ڕق یان خۆشه‌ویستی، دڵسۆزی یان بێخه‌می وخوێنساردی به‌رامبه‌ر به‌ پرسه‌كان، پرسی گشتی یان پرسه‌ كه‌سیه‌كان و خێزانییه‌كان. هه‌روه‌ها، ئه‌و كه‌ره‌ستانه‌ی به‌رهه‌می دێنن چۆن دواتر ده‌بێته‌ ناسنامه‌ی ئه‌و گرووپه‌ و پێی ده‌ناسرێنه‌وه‌. واته‌ تا ڕاده‌یه‌ك جه‌خت كراوه‌ته‌ سه‌ر لایه‌نی ماددی و مه‌عنه‌وی و ڕه‌فتاری تاكه‌كان. وه‌ك ڕۆبه‌رت باستید له ‌سه‌ره‌تای شه‌سته‌كانی سه‌ده‌ی ڕابردوودا به‌ سوود وه‌رگرتن له‌ پێناسه‌كه‌ی تایله‌ر ده‌ڵێت “کەلتور بریتییه‌ له‌و گشته‌ ئاڵۆزه‌ی كه‌ هه‌موو ئه‌وانه‌ ده‌گرێته‌وه‌ بیریان لێ ده‌كه‌ینه‌وه‌ یان ئه‌نجامیان ده‌ده‌ین، یان هه‌مانه‌ وه‌كو ئه‌ندامێك له‌ كۆمه‌ڵگادا.
له‌ پێناسه‌یه‌كی تردا ئەو ده‌ڵێت کەلتور پێگه‌یاندنه‌، دروستكردنی نه‌خشه‌ی زه‌ینی و فامپێكردنه‌، هزر و كار و كرده‌وه‌ی مرۆییه‌، كه‌ له‌گه‌ڵ خواست و داواكاری و ئامانجه‌كانی  كۆمه‌ڵگادا ده‌گونجێت.
لێره‌شدا زیاتر جه‌خت كراوه‌ته‌ سه‌ر په‌روه‌رده ‌و دروستكردنی ڕه‌فتار و هۆشیاریی كۆمه‌ڵایه‌تیی و تواناسازی تاكه‌كان له‌ به‌كارهێنانی ئامێر و كه‌ره‌سته‌كانی سه‌رده‌م، به‌پێی داواكاری و پێداویستییه‌كانی كۆمه‌ڵگا. ئه‌م پڕۆسه‌یه‌ش له‌ناو كۆمه‌ڵگا و له‌ ڕێگای كه‌ناڵه‌كانی پێگه‌یاندنی كۆمه‌ڵایه‌تییه‌وه‌ به‌ڕێوه‌ده‌چێت و تایبه‌تمه‌ندیه‌كی مرۆییه‌ و یه‌كێك له‌ ئامانجه‌كانی پێدانی کەلتوره‌، ئه‌مه‌ش كۆمه‌ڵگای مرۆیی له‌ ئاژه‌ڵان جیا ده‌كاته‌وه‌، واته‌ کەلتور تایبه‌تمه‌ندییه‌كی مرۆییه‌ و له‌ناو ژیانی كۆمه‌ڵایه‌تییدا دروست ده‌بێت.
بە کورتی کەلتور قالبێکە پێش لە دایکبوونمان ئامادە کراوە، وەکوو هەویر ئێمەی پێ لەقالب دەدرێت و وردە وردە شێوە و ڕەنگی کۆمەڵگامان پێ دەبەخشێت، لە خواردن و خواردنەوە و بیروباوەڕ و پۆشاک و حەرام وحەڵاڵ و دەبێ و نابێ.
